
------------

第一卷


------------

第001章 桃园设宴三结义 力斩黄巾首立功

    第一回

    宴桃园豪杰三结义

    斩黄巾英雄首立功

    滚滚长江向东流去，奔腾不息，那翻涌的浪花就像时光的洪流，将古往今来的英雄们都渐渐淘洗殆尽。无论是是非非，还是成功失败，在历史的长河中转眼之间都成了一场空幻。只有青山依然巍峨耸立，不曾改变，太阳依旧每天东升西落，见证着岁月的变迁。

    江边有白发苍苍的渔翁和樵夫，他们早已习惯了江上的秋月春风，看惯了时光的流逝和季节的更迭。偶然与老友相遇，便高兴地拿出一壶浊酒，开怀畅饮。古往今来发生的那么多的事情，都成为了他们饮酒时谈笑的话题，在谈笑之间就轻轻带过了。——演唱曲调，依附于《临江仙》

    话说天下的形势，分裂的时间久了必然会走向统一，统一的时间久了也必然会再度分裂。周朝末年，七国纷争，最后都被秦国吞并。等到秦朝灭亡之后，又出现了楚汉相争的局面，最终由汉朝统一天下。汉朝从高祖刘邦斩杀白蛇起义开始，实现了天下的统一，后来光武帝刘秀实现了汉朝的中兴，皇位一直传到献帝的时候，天下便分成了三国。推究导致天下大乱的原因，大概是从桓帝、灵帝这两位皇帝开始的。桓帝将贤良之士囚禁起来，却崇信宦官。等到桓帝驾崩后，灵帝即位，大将军窦武、太傅陈蕃共同辅佐朝政。当时有宦官曹节等人玩弄权术，窦武、陈蕃谋划着要诛杀他们，然而因为事情机密泄露，反而被曹节等人杀害，从此宦官的势力越发猖獗。

    建宁二年四月十五这天，灵帝亲临温德殿。他刚坐上宝座，殿角突然狂风大作。只见一条大青蛇，从房梁上飞扑下来，盘绕在灵帝的座椅上。灵帝吓得当场晕倒，左右侍从急忙将他扶入宫中，文武百官也都纷纷逃窜躲避。不一会儿，蛇就消失不见了。紧接着，又是打雷又是下大雨，还夹杂着冰雹，一直下到半夜才停止，损坏的房屋不计其数。建宁四年二月，洛阳发生地震；同时海水泛滥，沿海的居民都被大浪卷入海中。光和元年，母鸡变成了公鸡。六月初一，十几丈长的黑气，飞入温德殿中。秋七月，玉殿上空出现了彩虹；五原山的山岸，全都崩塌裂开。各种各样不祥的征兆，不止这几样。灵帝下诏询问群臣出现这些灾异现象的原因，议郎蔡邕上奏疏，认为彩虹出现、母鸡变成公鸡，是因为宦官和后宫干预朝政所导致的，言辞十分恳切率直。灵帝看完奏疏后不禁叹息，起身去更换衣服。曹节在后面偷偷看到了奏疏内容，把这些情况全都告诉了身边的人；随后便找了其他事情来诬陷蔡邕，使他获罪，将他放逐回乡。此后，张让、赵忠、封谞、段珪、曹节、侯览、蹇硕、程旷、夏恽、郭胜这十个人相互勾结，狼狈为奸，号称“十常侍”。灵帝非常尊崇信任张让，称呼他为“阿父”。朝政日益衰败，致使天下人心思变，盗贼纷纷兴起。

    当时，巨鹿郡有兄弟三人，一个叫张角，一个叫张宝，一个叫张梁。张角原本是个科举不中的秀才，因为进山采药，遇到一位老人，老人碧绿色的眼睛，孩童般红润的面容，手里拿着藜木手杖，把张角叫到一个山洞里，将三卷天书交给他，说：“这书名叫《太平要术》，你得到它，应当代替上天传播教化，普救世间众人；如果萌生异心，必定会遭到恶报。”张角下拜询问老人姓名。老人说：“我是南华老仙。”说完，化作一阵清风离去。张角得到这本书后，日夜钻研学习，能够呼风唤雨，号称“太平道人”。

    中平元年正月里，瘟疫之气四处流行，张角散发符水，为百姓治病，自称“大贤良师”。张角有五百多个徒弟，他们云游四方，都能书写符咒、念动咒语。此后，他的徒弟和信众一天天增多，张角于是设立了三十六方，大方有一万多人，小方有六七千人，每个方都设立首领，称为将军。他们散布谣言说：“苍天已经要灭亡，黄天应当兴起；在甲子年，天下就会大吉。”还让人各自用白土在自家大门上写上“甲子”二字。青州、幽州、徐州、冀州、荆州、扬州、兖州、豫州这八州的百姓，家家户户都供奉着大贤良师张角的名字。张角派他的党羽马元义，暗中携带金银财物，去结交宦官封谞，让封谞作为内应。张角和两个弟弟商议说：“最难得的就是民心了。如今民心已经归顺我们，如果不趁这个势头夺取天下，实在太可惜了。”于是一方面私自制造黄旗，约定好起事的日期；一方面派弟子唐周，快马送信给封谞。唐周却直接赶到皇宫告发了这件事。灵帝召见大将军何进，让他调兵捉拿马元义，将其斩首；接着又把封谞等一干人抓进监狱。

    张角得知事情败露，连夜起兵，自称“天公将军”，张宝称“地公将军”，张梁称“人公将军”。他们向众人宣称：“如今汉朝的气运即将终结，大圣人将要出现。你们都应该顺应天命，归从正道，以享受太平。”四面八方的百姓，头裹黄巾跟随张角反抗朝廷的有四五十万。贼军势力浩大，官军望风而逃。何进上奏灵帝，让他火速下诏，命令各地做好防御，讨伐贼军立功。同时派遣中郎将卢植、皇甫嵩、朱儁，各自率领精兵，分三路前去讨伐。

    且说张角的一支军队，向前进犯到幽州地界。幽州太守刘焉，是江夏竟陵人，是西汉鲁恭王的后代。当时听说贼兵即将到来，便召来校尉邹靖商议对策。邹靖说：“贼兵众多，我们兵力稀少，您应该赶快招募军队来应对敌人。”刘焉觉得他说得对，随即张贴榜文招募义兵。

    榜文传到涿县，引出涿县的一位英雄。这人不太喜欢读书；性格宽厚温和，很少说话，喜怒不表现在脸上；向来有远大志向，专门喜欢结交天下豪杰；生得身高七尺五寸，两耳垂到肩膀，双手下垂能超过膝盖，眼睛能看到自己的耳朵，面容如同美玉般光洁，嘴唇好像涂了胭脂一样红润；他是中山靖王刘胜的后代，汉景帝的玄孙，姓刘名备，字玄德。从前刘胜的儿子刘贞，在汉武帝时被封为涿鹿亭侯，后来因为酎金不合规定而失去侯爵，所以这一支后裔就留在了涿县。刘备的祖父刘雄，父亲刘弘。刘弘曾经被举荐为孝廉，也做过官，但很早就去世了。刘备年幼时父亲就去世了，他对母亲极为孝顺；家境贫寒，以贩卖草鞋、编织草席为生。他家住在本县楼桑村。他家的东南方向，有一棵大桑树，高五丈多，远远望去，枝叶茂盛如同车盖。看相的人说：“这家一定会出贵人。”刘备小时候，和同村的小孩在树下玩耍，说：“我要是做了天子，就会乘坐这样的车盖。”他的叔父刘元起对他的话感到惊奇，说：“这孩子不是平常人！”因为看到刘备家境贫困，经常资助他。刘备十五岁时，母亲让他外出求学，他曾经拜郑玄、卢植为师，与公孙瓒等人成为好友。

    等到刘焉张贴榜文招募军队时，刘备已经二十八岁了。当天他看到榜文，不禁感慨长叹。随后有一个人厉声说道：“大丈夫不为国家效力，为什么要长叹？”刘备回头看这个人，只见他身高八尺，长着豹头环眼，下巴像燕子，胡须像老虎，声音如同巨雷，气势好像奔腾的骏马。刘备见他相貌不同寻常，便询问他的姓名。这人说：“我姓张名飞，字翼德。世代居住在涿郡，有不少田庄产业，靠卖酒杀猪为生，专门喜欢结交天下豪杰。刚才看到您看榜文叹气，所以才这么问。”刘备说：“我本是汉室宗亲，姓刘，名备。如今听说黄巾军叛乱，我有心想要破贼安民，只恨自己力量不足，所以才长叹。”张飞说：“我有不少钱财，可以招募乡中勇士，和您一起干一番大事，怎么样？”刘备非常高兴，于是和张飞一起走进村里的酒馆喝酒。

    正喝着酒，看到一个大汉，推着一辆车子，来到店门口停下，走进店里坐下，就招呼酒保：“快倒酒来喝，我还要赶着进城去参军呢。”刘备打量这个人：身高九尺，胡须长二尺；面色如同红枣，嘴唇好像涂了胭脂；丹凤眼，卧蚕眉，相貌堂堂，威风凛凛。刘备就邀请他一起坐下，询问他的姓名。这人说：“我姓关名羽，字长生，后来改为云长，是河东解良人。因为当地有豪强仗势欺人，我把他杀了，逃难江湖已经五六年了。如今听说这里招募军队讨伐贼寇，特地前来应征。”刘备就把自己的志向告诉了他，关羽听后非常高兴。他们一起到张飞的庄上，共同商议大事。张飞说：“我庄后面有一个桃园，桃花开得正盛；明天我们在园里祭祀天地，我们三人结为兄弟，齐心协力，然后才能图谋大事。”刘备、关羽齐声应道：“这样很好。”

    第二天，在桃园中，准备好乌牛、白马等祭祀用品，三人焚香，拜了又拜，然后发誓说：“念刘备、关羽、张飞，虽然姓氏不同，但既然结为兄弟，就应当同心协力，救困扶危；对上要报效国家，对下要安抚百姓。不求同年同月同日生，只愿同年同月同日死。皇天在上，后土在下，如实明鉴我们的心意，如果违背道义、忘记恩情，天地人共同惩罚！”发誓完毕，拜刘备为兄长，关羽排行第二，张飞为弟弟。祭祀完天地，又宰杀牛，摆上酒，聚集了乡中的三百多名勇士，在桃园中痛饮，大醉一场。第二天收拾兵器，只是遗憾没有马匹可以乘坐。正在思考时，有人来报告说有两个客人，带着一群随从，赶着一群马，朝庄上过来了。刘备说：“这是上天在帮助我们啊！”三人出庄迎接。原来这两位客人是中山的大商人：一个叫张世平，一个叫苏双，每年都往北贩卖马匹，最近因为贼寇作乱才回来。刘备把二人请到庄上，摆酒款待，诉说了想要讨伐贼寇、安定百姓的心意。两位客人非常高兴，愿意赠送五十匹好马；又赠送五百两金银，一千斤镔铁，作为打造兵器的费用。

    刘备拜别两位客人后，就命手艺精良的工匠打造双股剑。关羽打造了青龙偃月刀，又叫“冷艳锯”，重达八十二斤。张飞打造了丈八点钢矛。他们各自置办了全身铠甲。又聚集了五百多名乡勇，前去拜见邹靖。邹靖带着他们去见太守刘焉。三人见过礼后，各自通报了姓名。刘备说起自己的家族世系，刘焉非常高兴，就认刘备为侄子。没过几天，有人报告说黄巾军将领程远志率领五万大军前来进犯涿郡。刘焉命令邹靖带领刘备等三人，率领五百士兵，前去迎敌。刘备等人欣然领军前进，一直来到大兴山下，与贼军相遇。贼军都披散着头发，用黄巾裹着头。当下两军对峙，刘备骑马出阵，左边是关羽，右边是张飞，刘备扬鞭大骂：“反叛国家的逆贼，为什么不早早投降！”程远志大怒，派副将邓茂出战。张飞挺着丈八蛇矛直接冲出去，手起矛落，刺中邓茂的心窝，邓茂翻身落马。程远志见邓茂被杀，拍马舞刀，直取张飞。关羽舞动大刀，纵马飞奔迎敌。程远志见了，顿时吃了一惊，来不及应对，被关羽大刀一挥，砍成两段。后人有诗称赞二人道：

    英雄今天崭露头角，一试长矛啊一试大刀。初次出战便展示出威力，在三分天下的时代好把姓名显扬。

    众多贼兵见程远志被斩杀，都纷纷投降，转身逃走。刘备指挥军队追赶，投降的人数不胜数，大获全胜后返回。刘焉亲自出城迎接，犒赏慰劳军士。第二天，刘焉接到青州太守龚景送来的文书，说黄巾军将青州城围困，城池即将沦陷，请求派兵救援。刘焉与刘备商议此事。刘备说：“我愿意前往救援。”刘焉便命令邹靖率领五千士兵，与刘备、关羽、张飞一同奔赴青州。贼兵见救援的军队到来，便分兵迎战。刘备一方兵力薄弱，难以取胜，后退三十里安营扎寨。

    刘备对关羽、张飞说：“贼兵多，我们兵少，必须用奇兵，才能取胜。”于是分派关羽率领一千士兵埋伏在山左，张飞率领一千士兵埋伏在山右，以敲锣为信号，同时出兵接应。第二天，刘备与邹靖率领军队擂鼓呐喊着前进。贼兵迎战，刘备率军佯装败退。贼兵乘势追击，刚过山岭，刘备军中一齐敲锣，左右两边的伏兵同时杀出，刘备指挥军队转身再次杀回。三路军队夹攻，贼兵大败。一直追到青州城下，太守龚景也率领民兵出城助战。贼兵形势大败，被剿灭斩杀的极多，于是解除了青州之围。后人有诗称赞刘备道：

    运筹决策有着神奇的功效，关羽张飞这两虎还得逊色于刘备这一龙。初次出战便能建立伟大功绩，自然应当在困境中成就鼎足三分的大业。

    龚景犒赏完军队后，邹靖打算返回。刘备说：“最近听说中郎将卢植与贼首张角在广宗交战，我从前曾拜卢植为师，想去帮助他。”于是邹靖率领军队自行返回，刘备与关羽、张飞带领本部五百人奔赴广宗。到了卢植军中，进营帐施礼，详细说明了来意。卢植十分高兴，将他们留在帐前听候调遣。

    当时张角率领十五万贼兵，卢植有五万士兵，双方在广宗对峙，还未分出胜负。卢植对刘备说：“我如今将贼兵围困在此，贼首张角的弟弟张梁、张宝在颍川，与皇甫嵩、朱儁对峙。你可以带领本部人马，我再给你增加一千官军，前往颍川打探消息，约定日期一同围剿贼兵。”刘备领命，率领军队连夜奔赴颍川。

    此时皇甫嵩、朱儁领军抵御贼兵，贼兵交战失利，退入长社，依靠草丛扎下营寨。皇甫嵩与朱儁商议说：“贼兵依草扎营，应当用火攻。”于是命令军士每人捆扎一把草，暗中埋伏。这天夜里，忽然刮起大风。二更过后，一同点火，皇甫嵩与朱儁各自领兵攻打贼营，火焰冲天，贼兵惊慌失措，来不及给马套上鞍具，人也来不及披上铠甲，四散奔逃。

    一直厮杀到天亮，张梁、张宝率领着战败的残兵，夺路而逃。忽然看见一支部队，全都打着红旗，迎面而来，拦住了去路。为首闪出一位将领，身高七尺，眼睛细长，胡须很长，官拜骑都尉，是沛国谯郡人，姓曹名操，字孟德。

    曹操的父亲曹嵩，原本姓夏侯，因为是中常侍曹腾的养子，所以改姓曹。曹嵩生下曹操，曹操小名叫阿瞒，又名吉利。曹操小时候，喜欢打猎、歌舞，有谋略，善于随机应变。曹操有个叔父，见曹操游荡无度，常常为此生气，向曹嵩告状。曹嵩便责备曹操。曹操忽然心生一计，看到叔父来了，假装倒在地上，装作中风的样子。叔父大惊，赶忙告诉曹嵩，曹嵩急忙来看。曹操却装作没事。曹嵩说：“你叔父说你中风了，现在已经好了吗？”曹操说：“孩儿从来没有这种病，因为叔父不喜欢我，所以他才诬陷我。”曹嵩相信了他的话。此后叔父只要说曹操的过错，曹嵩都不听。因此，曹操得以肆意放纵自己。当时有个叫桥玄的人，对曹操说：“天下即将大乱，不是闻名于世的人才不能拯救。能够安定天下的，大概就是你吧？”南阳的何颙见到曹操，说：“汉室将要灭亡，能安定天下的，必定是这个人。”汝南的许劭，有善于识人的名声。曹操前去拜见他，问道：“我是怎样的人？”许劭不回答。曹操又问，许劭说：“你是太平盛世的能臣，乱世中的奸雄。”曹操听后十分高兴。曹操二十岁时，被举荐为孝廉，做了郎官，又被任命为洛阳北部尉。刚到任时，就在县城的四个城门设置了十几条五色棒，有违反禁令的，不论豪强贵族，都要责打。中常侍蹇硕的叔父，提着刀在夜里行走，曹操巡夜时将他抓住，就用棒责打了他。从此，朝廷内外没有人敢再违反禁令，曹操的威名颇为震动。

    后来曹操担任顿丘县令，因为黄巾军起义，被任命为骑都尉，率领五千步兵和骑兵，前来颍川助战。正好赶上张梁、张宝战败逃走，曹操拦住他们，一阵拼杀，斩首一万多级，缴获了大量的旗帜、金鼓和马匹。张梁、张宝拼死奋战才得以逃脱。曹操见过皇甫嵩、朱儁后，随即带兵追击张梁、张宝去了。

    再说刘备带领关羽、张飞来到颍川，听到喊杀声，又望见火光冲天，急忙带兵赶来时，贼兵已经战败逃散。刘备拜见皇甫嵩、朱儁，详细说明了卢植的意思。皇甫嵩说：“张梁、张宝势穷力竭，一定会逃往广宗去投靠张角。刘备你可连夜赶去援助。”刘备领命，于是带兵再次返回。走到半路，只见一队军马护送着一辆囚车，囚车中的囚犯正是卢植。刘备大吃一惊，滚鞍下马，询问原因。卢植说：“我围困张角，眼看就要攻破，因为张角使用妖术，所以没能马上取胜。朝廷派黄门左丰前来视察军情，向我索要贿赂。我回答说：‘军粮都还短缺，哪有多余的钱奉承天使您呢？’左丰怀恨在心，回去向朝廷奏报，说我高筑壁垒，不与贼兵交战，使军心懈怠；因此朝廷大怒，派中郎将董卓来代替我指挥军队，把我押回京城问罪。”张飞听后，大怒，要斩杀护送的军士，救出卢植。刘备急忙制止他说：“朝廷自有公正的裁决，你怎么能如此鲁莽？”军士簇拥着卢植离开了。关羽说：“卢中郎已经被逮捕，换别人领军，我们去了也无所依靠，不如暂且回涿郡。”刘备听从了他的话，于是带兵向北行进。走了不到两天，忽然听到山后喊声大震。刘备带领关羽、张飞骑马登上高冈远望，只见汉军大败，后面漫山遍野，黄巾军铺天盖地而来，旗帜上写着“天公将军”。刘备说：“这是张角！可以马上出战！”三人飞马带兵冲了出去。张角刚刚打败董卓，正乘胜赶来，忽然遇到刘备三人冲杀过来，张角的军队大乱，败逃了五十多里。

    刘备三人救了董卓回到营寨。董卓问三人现在担任什么官职。刘备说：“我们没有官职。”董卓很轻视他们，不以礼相待。刘备出来后，张飞大怒说：“我们亲自拼死血战，救了这家伙，他却如此无礼。如果不杀了他，难消我心头之气！”便要提刀进营帐去杀董卓。正是：

    从古到今，人情都是趋炎附势，有谁能识别出英雄还没有官职？怎么能有像张飞这样直爽的人，把世上忘恩负义的人都杀尽呢！

    究竟董卓性命如何，且听下文分解。
------------

第002章 张翼德怒鞭督邮 何国舅谋诛宦竖

    第二回

    张翼德怒鞭督邮

    何国舅谋诛宦竖

    且说董卓，字仲颖，是陇西临洮人，官任河东太守，向来为人骄傲。当日他怠慢了刘备，张飞性子发作，便想要杀了他。刘备与关羽急忙阻止他说：“他是朝廷任命的官员，怎么能擅自杀害呢？”张飞说：“如果不杀了这家伙，反而要在他手下听令，实在不甘心！二位兄长要是愿意留在这里，我就独自去别的地方！”刘备说：“我们三人义同生死，怎么能分开呢？不如我们都去别的地方好了。”张飞说：“要是这样，倒能稍微消解我心头之恨。”

    于是三人连夜率领军队去投奔朱儁。朱儁对待他们十分优厚，双方合兵一处，前去讨伐张宝。此时曹操正跟随皇甫嵩讨伐张梁，在曲阳展开大战。这边朱儁则进攻张宝。张宝率领八九万贼兵，屯扎在山后。朱儁任命刘备为先锋，与贼兵对峙。张宝派副将高升出马挑战，刘备让张飞迎击。张飞纵马挺矛，与高升交战，没几个回合，就将高升刺落马下。刘备指挥军队直冲过去。张宝在马上披散头发，手持宝剑，施展妖法。只见风雷大作，一股黑气从天而降，黑气中似乎有无数人马冲杀过来。刘备急忙撤军，军中顿时大乱，只好败阵而回，与朱儁商议对策。朱儁说：“他使用妖术，我们明天可以宰杀猪羊狗血，让军士埋伏在山头；等贼兵追来，从高坡上泼洒这些东西，他的妖法就能破解。”刘备听从了他的计策，分派关羽、张飞各率领一千士兵，埋伏在山后的高冈上，准备好猪羊狗血以及污秽之物。

    第二天，张宝摇旗擂鼓，率军前来挑战，刘备出阵迎战。双方交锋之际，张宝又施展妖法，风雷大作，飞沙走石，黑气漫天，滚滚人马仿佛从天上降下。刘备拨转马头便走，张宝驱兵追赶。快要经过山头时，关羽、张飞的伏兵放起号炮，将污秽之物一齐泼下。只见空中的纸人草马纷纷坠地，风雷立刻停止，砂石也不再飞扬。

    张宝见妖法被破解，急忙想要撤军。左边关羽，右边张飞，两支军队同时杀出，刘备与朱儁也从背后一同赶上，贼兵大败。刘备望见“地公将军”的旗号，飞马追来，张宝慌不择路地逃跑。刘备射箭，射中了他的左臂。张宝带箭逃脱，逃进阳城，坚守不出。

    朱儁率军围住阳城攻打，同时派人打探皇甫嵩那边的消息。探子回来报告，详细说道：“皇甫嵩大获全胜，朝廷因为董卓屡次战败，便命皇甫嵩代替他。皇甫嵩到的时候，张角已经死了；张梁统领他的部众，与我军对峙，被皇甫嵩连胜七阵，在曲阳斩杀了张梁。还挖出张角的棺材，戮尸枭首，送往京城。其余贼众都投降了。朝廷加封皇甫嵩为车骑将军，兼任冀州牧。皇甫嵩又上表奏明卢植有功无罪，朝廷恢复了卢植原来的官职。曹操也因为有功，被任命为济南相，即日即将班师赴任。”朱儁听后，催促军队全力攻打阳城。贼军形势危急，贼将严政刺杀张宝，献上首级投降。朱儁于是平定了数郡，上表向朝廷报捷。

    此时又有黄巾余党三人：赵弘、韩忠、孙仲，聚集了数万人马，四处烧杀抢掠，声称要为张角报仇。朝廷命令朱儁率领得胜之师前去讨伐。朱儁奉诏率军前进。当时贼军占据宛城，朱儁带兵攻打，赵弘派韩忠出战。朱儁派刘备、关羽、张飞攻打宛城的西南角。韩忠率领所有精锐部队，到西南角抵御。朱儁亲自率领两千铁骑，直接攻打东北角。贼军害怕失去城池，急忙放弃西南面往回赶。刘备从背后掩杀，贼军大败，逃入宛城。朱儁分兵将宛城四面围定。

    城中断了粮草，韩忠派人出城投降。朱儁不答应。刘备说：“从前汉高祖能得天下，是因为能够招降纳顺；您为什么拒绝韩忠投降呢？”朱儁说：“那是一个时代，现在又是另一个时代了。从前秦朝末年和项羽相争的时候，天下大乱，百姓没有固定的君主，所以招降安抚，是为了鼓励人们前来归附。如今海内统一，只有黄巾军造#反；如果允许他们投降，就无法劝人向善。要是让贼寇觉得有利可图就肆意劫掠，失利了就投降，这是助长贼寇的气焰，并非良策。”刘备说：“不允许贼寇投降是对的。但如今我们将城池围得像铁桶一样，贼寇求降不得，必然会拼死一战。万人一心，尚且难以抵挡，何况城中有数万抱着必死之心的人呢？不如撤去东南面的包围，只攻打西北面。贼寇必定会弃城而逃，无心恋战，我们就可以马上擒获他们。”朱儁认为有道理，随即撤去东南两面的军马，一起攻打西北面。韩忠果然率领军队弃城而逃。朱儁与刘备、关羽、张飞率领三军掩杀，射死韩忠，其余贼兵都四散奔走。正追赶的时候，赵弘、孙仲率领贼军赶到，与朱儁交战。朱儁见赵弘势力强大，率军暂时后退。赵弘乘势又夺回了宛城。朱儁在离城十里的地方安营下寨。

    正准备攻打时，忽然看见正东方向一支部队赶来。为首的将领，生得额头宽阔，脸庞宽大，虎体熊腰；是吴郡富春人，姓孙，名坚，字文台，乃是孙武的后人。孙坚十七岁的时候，和父亲到钱塘，看到十几个海贼抢劫商人财物，正在岸上分赃。孙坚对父亲说：“这些贼寇可以擒获。”于是奋力提刀上岸，大声呼喊，东西指挥，就像在召唤人一样。贼寇以为官兵来了，都丢下财物逃走。孙坚追上去，杀了一个贼寇。从此，他在郡县出了名，被举荐为校尉。后来会稽有个叫许昌的妖贼造#反，自称“阳明皇帝”，聚集了数万人；孙坚与郡司马招募了一千多名勇士，会合州郡的兵力将其打败，斩杀许昌及其儿子许韶。刺史臧旻上表奏明他的功劳，孙坚被任命为盐渎丞，又相继担任盱眙丞、下邳丞。如今见黄巾贼寇兴起，他聚集了乡里的少年以及各路商旅，还有淮泗的精兵一千五百多人，前来接应。

    朱儁十分高兴，便让孙坚攻打南门，刘备攻打北门，朱儁攻打西门，留东门给贼寇逃跑。孙坚率先登上城墙，斩杀二十多个贼兵，贼军纷纷溃逃。赵弘飞马挺槊，直取孙坚。孙坚从城墙上飞身夺过赵弘的槊，将赵弘刺下马；然后骑上赵弘的马，在阵中往来冲杀贼兵。孙仲率领贼军突出北门，正好遇到刘备，无心恋战，只想逃跑。刘备张弓搭箭，一箭射中孙仲，孙仲翻身落马。朱儁的大军随后掩杀过来，斩首数万级，投降的人数不胜数。南阳一带，十几个郡都被平定。

    朱儁班师回朝，被诏封为车骑将军、河南尹。朱儁上表奏明孙坚、刘备等人的功劳。孙坚托了人情，被任命到别的郡担任司马，上任去了。只有刘备等了很久，也没有得到任命，三人闷闷不乐，上街闲逛，正好郎中张钧乘车经过。刘备见到他，便陈述自己的功绩。张钧大为惊讶，随即入朝拜见皇帝说：“从前黄巾造#反，根源都在于十常侍卖官鬻爵，不是自己的亲信就不任用，不是自己的仇人就不诛杀，以至于天下大乱。如今应该斩杀十常侍，将他们的首级悬挂在南郊，派遣使者向天下宣告，对有功之人重加赏赐，那么四海之内自然就会清平。”十常侍向皇帝上奏说：“张钧欺君。”皇帝命令武士将张钧赶了出去。十常侍共同商议说：“这一定是那些平定黄巾有功却没有得到任命的人，因此心生怨言。暂且让吏部给他们安排个小官职，以后再作理会也不迟。”因此刘备被任命为定州中山府安喜县县尉，限定期限赴任。

    刘备将军队解散，让士兵回乡，只带了二十多个亲随，与关羽、张飞前往安喜县赴任。刘备到任后，代理县中事务一个月，与百姓秋毫无犯，百姓都被他感化。到任之后，刘备与关羽、张飞吃饭同桌，睡觉同床。如果刘备在大庭广众之中，关羽、张飞就侍立在旁，一整天都不觉得疲倦。

    刘备到县上任还不到四个月，朝廷降下诏书，凡是因军功担任地方长官的人都要接受淘汰。刘备怀疑自己在被淘汰之列。恰好督邮巡视到县，刘备出城迎接，见到督邮便行礼。督邮坐在马上，只是微微用马鞭示意作答。关羽、张飞二人都很愤怒。到了馆驿，督邮面朝南高高地坐着，刘备站在台阶下侍奉。过了很久，督邮问道：“刘县尉是什么出身？”刘备说：“我是中山靖王的后代；自涿郡剿杀黄巾军以来，经历大小三十多场战斗，略有一些微小的功劳，因此才得到现在这个官职。”督邮大声呵斥道：“你冒充皇亲，虚报功绩！如今朝廷下诏，正要淘汰你们这些贪官污吏！”刘备连连称是，然后退下。回到县中，与县吏商议。县吏说：“督邮作威作福，无非是想要贿赂罢了。”刘备说：“我与百姓秋毫无犯，哪里有财物给他？”第二天，督邮先把县吏抓去，逼迫他诬陷县尉坑害百姓。刘备几次亲自去求情，都被门役拦住，不让进去参见。

    却说张飞喝了几杯闷酒，骑马从馆驿前经过，看见五六十个老人都在门前痛哭。张飞询问原因，老人们回答说：“督邮逼迫县吏，想要陷害刘公；我们都来苦苦哀求，却不让进去，反而遭到看门人的驱赶殴打！”张飞大怒，瞪圆了眼睛，咬碎了钢牙，滚鞍下马，径直走进馆驿，看门的人哪里阻拦得住，他直奔后堂，看见督邮正坐在厅上，将县吏绑倒在地。张飞大喝道：“害民的贼子！认得我吗？”督邮还没来得及开口，就早被张飞揪住头发，拉出馆驿，一直拖到县前的马桩上绑住；张飞折下柳条，对着督邮的两腿用力鞭打，一连打断了十几根柳条。刘备正在纳闷，听到县前喧闹，问左右的人，回答说：“张将军在县前绑了一个人痛打。”刘备急忙去查看，见被绑着的人竟是督邮。刘备惊讶地问是怎么回事。张飞说：“这样的害民贼子，不打死还等什么！”督邮哀求道：“玄德公救我性命！”刘备终究是个仁慈的人，急忙喝令张飞住手。这时关羽从旁边走过来，说：“兄长建立了许多大功，才只得到个县尉，如今反而被督邮侮辱。我觉得荆棘丛中，不是凤凰栖息的地方；不如杀了督邮，弃官回乡，另谋远大的计划。”刘备于是取下印绶，挂在督邮的脖子上，斥责他说：“看你残害百姓，本应当杀了你；现在暂且饶你一命。我交还印绶，从此离开这里了。”督邮回去告诉定州太守，太守发文到州府，派人追捕刘备等人。刘备、关羽、张飞三人前往代州投奔刘恢。刘恢见刘备是汉室宗亲，便将他们藏在家中，暂且不表。

    且说十常侍掌握重权之后，相互商议：只要有不顺从自己的人，就加以诛杀。赵忠、张让派人向平定黄巾军的将士索要金银财物，不给的就上奏皇帝罢免其官职。皇甫嵩、朱儁都不肯给，赵忠等人就上奏罢免了他们的官职。皇帝又封赵忠等人做车骑将军，张让等十三人都被封为列侯。朝政变得越来越糟糕，百姓纷纷叹息抱怨。于是，长沙贼寇区星发动叛乱；渔阳的张举、张纯也起兵造#反：张举自称天子，张纯自称大将军。告急的表章如雪片般飞来，十常侍却都将其藏匿起来，不向皇帝奏报。

    一天，皇帝在后园与十常侍饮酒作乐，谏议大夫刘陶径直走到皇帝面前，放声大哭。皇帝询问原因，刘陶说：“天下已经危在旦夕，陛下还在与宦官一同饮酒作乐啊！”皇帝说：“国家太平无事，有什么危急的？”刘陶说：“四方盗贼纷纷兴起，侵犯掠夺州郡。这灾祸的根源都在于十常侍卖官鬻爵、残害百姓、欺君罔上。朝廷中的正直之士都已离去，大祸就在眼前了！”十常侍都摘下帽子，跪在皇帝面前说：“大臣们容不下我们，我们活不下去了！恳请陛下饶我们性命，让我们回到家乡，我们愿意拿出全部家产来资助军饷。”说完便痛哭起来。皇帝生气地对刘陶说：“你家中也有亲近侍奉之人，为什么唯独容不下朕呢？”于是呼喊武士将刘陶推出去斩首。刘陶大声呼喊：“我死不足惜！可惜汉室天下，传承了四百多年，到如今却要毁于一旦了！”

    武士簇拥着刘陶往外走，正要行刑时，一位大臣大声喝住：“不得下手，等我去劝谏。”众人一看，是司徒陈耽，他径直入宫劝谏皇帝说：“刘谏议犯了什么罪要被诛杀？”皇帝说：“他诋毁我的近臣，冒犯朕的尊严。”陈耽说：“天下百姓都恨不得吃十常侍的肉，陛下却把他们当作父母一样敬重，他们没有半点功劳，却都被封为列侯；况且封谞等人勾结黄巾军，企图发动内乱：陛下如今若不自我反省，国家马上就会崩溃了！”皇帝说：“封谞作乱，事情还不清楚。十常侍当中，难道就没有一两个忠臣吗？”陈耽用头撞台阶，极力劝谏。皇帝大怒，命人将他拉出去，与刘陶一起关进监狱。当天夜里，十常侍就在狱中把他们杀害了；还假传皇帝诏书，任命孙坚为长沙太守，去讨伐区星，不到五十天，就传来捷报，江夏被平定，皇帝下诏封孙坚为乌程侯。

    朝廷又封刘虞为幽州牧，让他领兵前往渔阳征讨张举、张纯。代州的刘恢写信推荐刘备去见刘虞。刘虞非常高兴，任命刘备为都尉，刘备领兵直抵贼寇巢穴，与贼寇大战了好几天，挫败了贼寇的锐气。张纯一贯凶狠残暴，手下士卒人心思变，他帐下的头目刺杀了张纯，献上首级，率领部众前来投降。张举见大势已去，也上吊自杀了。渔阳之乱全部被平定。刘虞上表奏明刘备的大功，朝廷赦免了刘备鞭打督邮的罪过，任命他为下密丞，后又升迁为高堂尉。公孙瓒也上表陈述刘备之前的功绩，推荐他做别部司马，驻守平原县县令。刘备在平原，拥有了不少钱粮、军马，重新恢复了往日的气象。刘虞因平定贼寇有功，被封为太尉。

    中平六年夏季四月，汉灵帝病重，召大将军何进入宫，商议后事。这何进出身于屠夫家庭；因为他的妹妹入宫做了贵人，生下皇子刘辩，于是被立为皇后。何进因此得以掌握重权，担当重任。灵帝又宠幸王美人，王美人生下皇子刘协。何皇后心生嫉妒，用毒酒害死了王美人。皇子刘协被养在董太后宫中。董太后是灵帝的母亲，解渎亭侯刘苌的妻子。当初因为汉桓帝没有儿子，便迎立解渎亭侯的儿子为帝，也就是灵帝。灵帝继承皇位后，就把母亲接到宫中奉养，尊为太后。

    董太后曾经劝灵帝立皇子刘协为太子。灵帝也偏爱刘协，想要立他为太子。当时灵帝病重，中常侍蹇硕上奏说：“如果要立刘协为太子，必须先杀掉何进，以绝后患。”灵帝认为他说得对，于是宣何进入宫。何进走到宫门口，司马潘隐对他说：“不能进宫。蹇硕想要谋杀您。”何进大惊，急忙回到私人宅邸，召集各位大臣，想要把宦官全部诛杀。座上有一人挺身而出说：“宦官的势力，从汉冲帝、汉质帝的时候就开始兴起；在朝廷中滋生蔓延，范围极广，怎么能全部诛杀呢？倘若谋划不周密，必定会有灭族的大祸：请您仔细考虑。”何进一看，是典军校尉曹操。何进呵斥道：“你这小辈，怎么懂得朝廷大事！”

    正在犹豫不决的时候，潘隐又来了，说：“皇帝已经驾崩。现在蹇硕与十常侍商议，秘不发丧，假传诏书宣何国舅入宫，想要杜绝后患，册立皇子刘协为皇帝。”话还没说完，使者就到了，宣何进赶紧入宫，以确定后事。曹操说：“如今之计，应当先确立皇帝的正统之位，然后再图谋铲除奸贼。”何进说：“谁敢与我一同确立君位、讨伐奸贼？”又有一人挺身而出说：“我愿借精兵五千，杀开宫门冲入宫内，册立新君，将宦官全部诛杀，扫清朝廷，以安定天下！”何进一看，是司徒袁逢的儿子，袁隗的侄子：名叫袁绍，字本初，现任司隶校尉。何进非常高兴，于是点了御林军五千人。袁绍全身披挂。何进带领何顒、荀攸、郑泰等三十多位大臣，相继入宫，在灵帝的灵柩前，扶持太子刘辩登上皇帝位。

    百官朝拜完毕，袁绍入宫捉拿蹇硕。蹇硕惊慌失措，逃进御花园，在花阴下被中常侍郭胜杀死。蹇硕所统领的禁军，全部归降。袁绍对何进说：“宦官们结为朋#党。如今可乘此机会将他们全部诛杀。”张让等人得知事情紧急，急忙进宫禀告何太后说：“起初谋划陷害大将军的，只有蹇硕一人，与我们这些人无关。如今大将军听信袁绍的话，想要把我们全部杀掉，恳请娘娘可怜可怜我们！”何太后说：“你们不要担忧，我会保护你们。”于是传旨宣何进入宫。太后私下对他说：“我与你出身贫寒，若不是张让等人，怎么能享受如今的富贵？如今蹇硕不仁，已经伏法，你为什么要听信他人的话，想要把宦官全部杀掉呢？”何进听完，出宫对众官员说：“蹇硕图谋杀害我，可以将他灭族。其他人就不必随意残害了。”袁绍说：“如果不斩草除根，必定会成为丧命的根源。”何进说：“我主意已定，你不要多言。”众官员于是都退下了。

    第二天，太后任命何进参与总领尚书事务，其他人也都被封了官职。董太后宣召张让等人进宫商议说：“何进的妹妹，当初是我提拔抬举她的。如今她的儿子当了皇帝，朝廷内外的大臣，都是她的心腹，权势太重，我该怎么办呢？”张让上奏说：“娘娘您可以临朝，垂帘听政；封皇子刘协为王；给国舅董重加封大官，让他掌握军权；重用我们这些人，这样大事就有希望成功了。”董太后听了十分高兴。第二天上朝，董太后降下旨意，封皇子刘协为陈留王，董重为骠骑将军，张让等人共同参与朝政。

    何太后见董太后独揽大权，便在宫中设下宴席，邀请董太后赴宴。酒喝到一半，何太后起身，捧着酒杯再次行礼说：“我们都是妇道人家，参与朝政并不合适。从前吕后因为手握重权，宗族上千口人都被杀戮。如今我们应该深居宫中；朝廷大事，让大臣元老们自行商议，这才是国家的幸事。希望您能听从我的建议。”董太后大怒道：“你用毒酒害死王美人，心怀嫉妒。如今依仗你儿子做皇帝，还有你哥哥何进的势力，竟敢胡言乱语！我让骠骑将军砍下你哥哥的脑袋，就像翻一下手掌那么容易！”何太后也生气地说：“我好言相劝，你为什么反而发怒呢？”董太后说：“你们家不过是屠夫酒贩之类的小人物，能有什么见识！”两宫太后互相争执起来，张让等人赶忙各自劝解，让她们回宫。

    何太后连夜召何进入宫，把之前的事告诉了他。何进出宫后，召集三公一起商议。第二天一早临朝，让朝廷大臣上奏说董太后原本是藩王的妃子，不适合长期居住在宫中，应该仍旧迁回河间安置，限她当天就离开京城。一面派人护送董太后启程；一面调遣禁军包围骠骑将军董重的府宅，索要他的印绶。董重知道事情紧急，在后堂自杀了。家人举哀，军士才散去。张让、段珪见董太后这一股势力已经被废掉，于是都用金银珠宝、珍玩等物结交何进的弟弟何苗以及何进的母亲舞阳君，让他们早晚到何太后那里，用好话为十常侍遮掩，因此十常侍又得到了太后的亲近和宠幸。

    六月，何进暗中派人在河间的驿站庭院用毒酒害死了董太后，将灵柩运回京城，葬在文陵。何进借口生病，不再上朝。司隶校尉袁绍进宫去见何进说：“张让、段珪等人在外面散布流言，说您用毒酒害死董太后，想要图谋大事。趁现在这个时候不诛杀宦官，以后必定会酿成大祸。从前窦武想要诛杀宦官，因为谋划不周密，反而遭受灾祸。如今您兄弟的部下、将领和官吏，都是杰出优秀的人才；如果让他们全力相助，事情就尽在掌握之中。这是上天赐给的好时机，千万不能错过。”何进说：“姑且容我再商议商议。”何进身边的人偷偷把这话报告给张让，张让等人又转告何苗，并且送了很多贿赂给他。何苗进宫向何太后上奏说：“大将军辅佐新君，不行仁慈之道，专门热衷于杀伐。如今无缘无故又要杀掉十常侍，这是导致国家动乱的做法。”太后采纳了他的意见。过了一会儿，何进进宫向太后禀告，想要诛杀宦官。何太后说：“宦官统领宫廷禁省事务，这是汉朝的旧例。先帝刚刚去世，你就想要诛杀旧臣，这不是重视宗庙社稷的做法。”何进本来就是个没有决断的人，听了太后的话，连连称是，然后退了出来。袁绍迎面过来问道：“大事进展得怎么样了？”何进说：“太后不答应，这该如何是好？”袁绍说：“可以召集四方的英雄豪杰，带兵来京城，把宦官全部杀掉。现在事情紧急，由不得太后不答应。”何进说：“这个计策太好了！”于是发布檄文到各个州镇，征召他们赶赴京城。主簿陈琳说：“不行！俗话说：捂着眼睛去捕捉燕雀，这是自己欺骗自己，对于微小的事物尚且不能靠欺骗来达到目的，何况是国家大事呢？如今将军凭借皇帝的威严，掌握着军事大权，如龙行虎步，事情的成败全在您的掌控之中。如果想要诛杀宦官，就如同在大火炉里烧毛发一样容易。只应当迅速采取果断行动，当机立断，那么上天和百姓都会顺从。然而您却反而向外征召大臣，让他们带兵逼近京城，各路英雄聚集在一起，各自心怀异心。这就是所谓的把武器倒过来拿，把把柄交给别人，事情一定办不成，反而会引发祸乱。”何进笑着说：“这是懦夫的见识！”旁边有一个人鼓掌大笑说：“这件事易如反掌，何必如此多的商议！”众人一看，原来是曹操。正是：

    想要铲除皇帝身边小人造成的祸乱，必须听取朝廷中智谋之士的计策。

    不知道曹操说了什么话，且听下文分解。
------------

第003章 温明会议叱丁原 馈赠金珠说吕布

    第三回

    议温明董卓叱丁原

    馈金珠李肃说吕布

    且说曹操当天对何进说：“宦官带来的祸患，从古到今都有；只是君主不应当给予他们权力和恩宠，才导致祸患发展到如此地步。如果要治他们的罪，除掉元凶首恶就行了，只需交付一名狱吏去办，又何必大张旗鼓地召集外地军队呢？想要把他们全部诛杀，事情必然会泄露。我预料此事必定失败。”何进生气地说：“曹操——你难道也心怀私心吗？”曹操退下后说：“扰乱天下的，必定是何进。”何进于是暗中派遣使者，带着密诏连夜前往各个州镇。

    且说前将军、鳌乡侯、西凉刺史董卓，之前因为讨伐黄巾军没有功劳，朝廷商议要治他的罪，他因贿赂十常侍而得以免罪；后来又攀附朝中权贵，于是担任了显要官职，统领西州二十万大军，一直怀有篡位的野心。此时他接到诏书，十分高兴，立刻点齐军马，陆续出发；让他的女婿中郎将牛辅守住陕西，自己则带领李傕、郭汜、张济、樊稠等人带兵向洛阳进发。

    董卓的女婿兼谋士李儒说：“如今虽然接到了诏书，但其中有很多不明朗的地方。为什么不派人上表，这样名正言顺，大事就有希望成功。”董卓听后非常高兴，于是上表朝廷。表章大致内容是：

    我私下听说天下之所以叛乱不止，都是因为黄门常侍张让等人违背天理伦常的缘故。我听说把锅里的开水舀起来再倒回去，使它不沸腾，不如抽掉锅底的柴草；挤破毒疮虽然疼痛，却胜于长期留着毒患。我斗胆敲响钟鼓，进军洛阳，请求除掉张让等人。这实在是国家的万幸！天下的万幸！

    何进接到表章后，拿给大臣们看。侍御史郑泰劝谏说：“董卓是豺狼一样的人，把他引入京城，他一定会残害百姓。”何进说：“你太多疑了，不足以谋划大事。”卢植也劝谏说：“我向来了解董卓的为人，表面和善，内心狠毒；一旦进入宫廷禁地，必定会引发祸患。不如阻止他前来，以免造成祸乱。”何进不听劝谏，郑泰、卢植都辞官离开了。朝廷大臣，大半都走了。何进派人到渑池迎接董卓，董卓却按兵不动。

    张让等人得知外地军队到来，一起商议说：“这是何进的计谋；我们如果不先下手，都会被灭族。”于是先在长乐宫嘉德门内埋伏了五十名刀斧手，然后进宫禀告何太后说：“如今大将军假传诏书，召集外地军队到京城，想要灭掉我们，希望娘娘可怜我们，救救我们。”太后说：“你们可以到大将军府去谢罪。”张让说：“如果到了相府，我们就会粉身碎骨了。希望娘娘宣召大将军进宫，劝他停止行动。如果他不听从，我们就在娘娘面前请求一死。”太后于是降下诏书宣召何进。

    何进接到诏书就要进宫。主簿陈琳劝谏说：“太后这个诏书，一定是十常侍的阴谋，千万不能去。去了一定会有灾祸。”何进说：“太后召我，能有什么祸事？”袁绍说：“如今计谋已经泄露，事情已经败露，将军还想进宫吗？”曹操说：“先把十常侍召出来，然后才能进去。”何进笑着说：“这是小孩子的见识。我掌握着天下的大权，十常侍又能把我怎么样？”袁绍说：“您一定要去的话，我们带领披甲的士兵护卫您，以防意外。”于是袁绍、曹操各自挑选了五百精兵，命令袁绍的弟弟袁术带领。袁术全身披挂铠甲，带兵排列在青琐门外。袁绍和曹操带着剑护送何进来到长乐宫前。宦官传达太后的懿旨说：“太后只宣召大将军，其他人不许擅自进入。”把袁绍、曹操等人都阻拦在宫门外。

    何进神态高傲地径直走进宫去。走到嘉德殿门时，张让、段珪迎了出来，左右的人将何进团团围住，何进大惊失色。张让严厉地斥责何进说：“董太后有什么罪过，你竟敢随意用毒酒害死她？国母丧葬的时候，你还借口生病不出来！你本是屠夫酒贩之类的小人物，是我们把你举荐给天子，才让你荣华富贵；你却不思报答，还想谋害我们，你说我们污浊不堪，那所谓清白的人又是谁呢？”何进惊慌失措，想要寻找出路，可宫门全都关闭了，埋伏的甲士一起冲出来，把何进砍成了两段。后人有诗感叹此事说：

    汉室走向倾危，这是天数注定，没有谋略的何进却身居三公之位。多次不听忠臣的劝谏，最终难免在宫中死于刀剑之下。

    张让等人杀死何进后，袁绍久久不见何进出宫，便在宫门外大声喊道：“请将军上车！”张让等人把何进的首级从墙上扔出来，宣告说：“何进谋反，已经伏法了！其余受他胁迫的人，一概赦免。”袁绍厉声大喊：“宦官谋杀大臣！诛杀奸党的人快来助战！”何进的部将吴匡，便在青琐门外放起火来。袁术带兵冲入宫廷，只要看到宦官，不论大小，一律杀死。袁绍、曹操砍开宫门冲了进去。赵忠、程旷、夏恽、郭胜四人被追到翠花楼前，剁成了肉泥。宫中火焰冲天。张让、段珪、曹节、侯览挟持着太后、太子以及陈留王逃到内宫，从后道奔向北宫。当时卢植虽已辞官但还没离开，看到宫中发生变故，便穿上铠甲，手持长戈，站在阁下。远远看见段珪逼迫何太后过来，卢植大声喊道：“段珪逆贼，怎敢劫持太后！”段珪转身就跑。太后从窗户跳出来，卢植赶忙上前营救，太后才幸免于难。吴匡杀进内庭，看到何苗也提着剑出来。吴匡大声喊道：“何苗参与合谋害死他哥哥，我们应当一起杀了他！”众人都说：“愿斩杀谋害兄长的贼子！”何苗想要逃跑，却被四面围住，被砍成了碎末。袁绍又命令军士分头去诛杀十常侍的家属，不论大小，全部杀光，很多没有胡须的人也被误杀。曹操一面派人扑灭宫中的大火，请何太后暂时主持大事，一面派兵追击张让等人，寻找少帝。

    且说张让、段珪劫持着少帝和陈留王，冒着烟火，连夜逃到北邙山。大约二更时分，后面喊声大作，人马追了上来；前面是河南中部掾吏闵贡，他大声喊道：“逆贼别跑！”张让见事情危急，便投河自尽。少帝与陈留王不知情况，不敢大声呼喊，趴在河边的乱草丛中。追赶的人马四散开来，不知道少帝在哪里。少帝与陈留王一直趴到四更，露水降下，肚子饥饿，两人相互依偎着哭泣；又害怕被人发觉，只能在草丛中低声抽泣。陈留王说：“这里不能久留，必须另寻活路。”于是两人把衣服系在一起，爬上了岸边。地上满是荆棘，黑暗中看不见道路。正在无可奈何之际，忽然有千百只萤火虫成群结队地飞来，光芒照耀，一直在少帝面前飞舞盘旋。陈留王说：“这是上天在帮助我们兄弟啊！”于是他们跟着萤火虫前行，渐渐看到了路。走到五更时，他们脚痛得走不动了，山冈边有一个草堆，少帝和陈留王便躺在草堆旁边。草堆前面是一座庄院。庄主当晚梦见两个红日坠落在庄后，惊醒后，披上衣服出门，四处张望，看到庄后草堆上红光冲天，急忙过去查看，原来是两个人躺在草堆旁。庄主问道：“两位少年是谁家的孩子？”少帝不敢应答。陈留王指着少帝说：“这是当今皇帝，遭遇十常侍之乱，逃难到这里。我是皇帝的弟弟陈留王。”庄主大吃一惊，连忙下拜说：“臣是前朝司徒崔烈的弟弟崔毅。因为看到十常侍卖官鬻爵、嫉贤妒能，所以隐居在此。”于是扶着少帝进入庄内，跪地献上酒食。

    且说闵贡追上段珪，抓住他问道：“天子在哪里？”段珪说：“已经在半路上走散了，不知去了哪里。”闵贡便杀了段珪，把他的头挂在马脖子下面，分派士兵四散寻找；自己独自骑着一匹马，沿路追寻，偶然来到崔毅的庄上。崔毅看到首级，询问情况，闵贡详细说了经过，崔毅便带着闵贡去见少帝，君臣相见，痛哭流涕。闵贡说：“国家不能一日无君，请陛下返回都城。”崔毅庄上只有一匹瘦马，准备给少帝骑。闵贡与陈留王共骑一匹马。离开庄院前行，不到三里，司徒王允、太尉杨彪、左军校尉淳于琼、右军校尉赵萌、后军校尉鲍信、中军校尉袁绍，一行人等，带着数百人马，迎接车驾。君臣又都哭了起来。先派人拿着段珪的首级到京城示众，另外换了好马给少帝和陈留王骑坐，簇拥着少帝返回京城。此前洛阳有小儿歌谣唱道：“帝非帝，王非王，千乘万骑走北邙。”至此果然应验了这一谶语。

    车驾前行不到几里，忽然看见旌旗遮蔽太阳，尘土漫天飞扬，一支人马赶来。百官大惊失色，少帝也十分惊恐。袁绍催马向前问道：“什么人？”绣旗影中，一员大将飞驰而出，厉声问道：“天子在哪里？”少帝吓得浑身发抖，说不出话来。陈留王勒住马向前，呵斥道：“来者是什么人？”董卓说：“我是西凉刺史董卓。”陈留王说：“你是来保驾的，还是来劫持圣驾的？”董卓回答说：“特地来保驾。”陈留王说：“既然是来保驾，天子在这里，为何不下马？”董卓大惊，慌忙下马，拜倒在路旁。陈留王用好言抚慰董卓，自始至终，言辞得体。董卓暗自称奇，这时已心怀废立皇帝的念头。当天回到宫中，见到何太后，君臣都痛哭了一场。检查宫中，发现传国玉玺不见了。

    董卓把军队驻扎在城外，每天带着铁甲骑兵进城，在街市上横行无忌，百姓惶恐不安。董卓出入宫廷，毫无顾忌。后军校尉鲍信来见袁绍，说董卓必定有谋反之心，应该尽快除掉他。袁绍说：“朝廷刚刚安定，不可轻举妄动。”鲍信又去见王允，也说了这件事。王允说：“且容我们商议。”鲍信便带领本部军队，前往泰山去了。

    董卓招降引诱何进兄弟部下的士兵，将他们全部收归自己掌控。他私下对李儒说：“我想废掉少帝，立陈留王为帝，你觉得怎么样？”李儒说：“如今朝廷没有真正的君主，不在此时行动，拖延下去恐怕会生变故。明天在温明园中，召集百官，宣布废立之事；有不服从的就斩首，树立权威，就在今日。”董卓听了很高兴。第二天，董卓大摆筵席，遍请公卿。公卿们都惧怕董卓，谁敢不来。董卓等百官到齐后，才缓缓来到园门下马，佩剑进入筵席。酒过几巡，董卓让人停止奏乐，然后厉声说道：“我有话要说，众官安静听着。”众人都侧耳倾听。董卓说：“天子是万民之主，没有威严就不能供奉宗庙社稷。如今的皇上懦弱，不如陈留王聪明好学，可以继承皇位。我想废掉皇上，立陈留王为帝，各位大臣觉得怎么样？”众官员听完，都不敢出声。

    这时，座上有一人猛地推开桌子径直站出来，站在筵席前，大声喊道：“不行！不行！你是什么人，竟敢说出如此大话？天子是先帝的嫡子，并没有什么过失，怎么能随意议论废立之事！你想谋反吗？”董卓一看，原来是荆州刺史丁原。董卓愤怒地呵斥道：“顺从我者生，违抗我者死！”说着就拔出佩剑要斩杀丁原。这时李儒看到丁原背后有一个人，生得气宇轩昂，威风凛凛，手里拿着方天画戟，怒目而视。李儒赶忙上前说：“今日是宴饮的场合，不适合谈论国政；有什么事来日到朝堂上再公开讨论也不迟。”众人也都劝丁原上马离开了。

    董卓问百官说：“我所说的，合乎道理吗？”卢植说：“明公您错了。从前太甲昏庸不明，伊尹把他放逐到桐宫；昌邑王登位才二十七天，就做了三千多条坏事，所以霍光祭告太庙后废掉了他。如今的皇上虽然年幼，但聪明仁爱，没有丝毫过失。您只是外郡刺史，向来没有参与过国政，又没有伊尹、霍光那样的才能，怎么能强行决定废立皇帝这样的大事呢？圣人说：有伊尹那样的志向就可以，没有伊尹那样的志向就是篡位。”董卓大怒，拔剑上前要杀卢植。侍中蔡邕、议郎彭伯劝谏说：“卢尚书是天下人敬仰的人物，如今要是先杀了他，恐怕会震动天下，让人惊恐。”董卓这才作罢。司徒王允说：“废立之事，不能在酒后商议，改日再讨论。”于是百官都散去了。

    董卓手按宝剑站在园门口，忽然看见一人骑马持戟，在园门外来回奔驰。董卓问李儒：“这人是谁？”李儒说：“这是丁原的义子，姓吕名布，字奉先。主公您暂且回避一下。”董卓于是走进园中暗自躲避。第二天，有人来报告说丁原率军在城外挑战。董卓大怒，率领军队与李儒出城迎战。双方摆开阵势，只见吕布头戴束发金冠，身披百花战袍，穿着唐猊铠甲，系着狮蛮宝带，纵马挺戟，跟随丁原来到阵前。丁原指着董卓骂道：“国家不幸，宦官弄权，致使万民遭受苦难。你没有半点功劳，怎敢妄言废立之事，想要扰乱朝廷！”董卓还没来得及回话，吕布便飞马直杀过来。董卓惊慌逃走，丁原率军追杀。董卓的军队大败，后退三十多里安营扎寨，聚集众人商议对策。董卓说：“我看吕布不是平凡之人。我如果能得到这个人，还担心什么天下呢！”这时帐前有一人站出来说：“主公不必担忧。我与吕布是同乡，知道他有勇无谋，见利忘义。我凭借这三寸不烂之舌，去劝说吕布拱手来降，怎么样？”董卓十分高兴，看这人原来是虎贲中郎将李肃。董卓问：“你打算怎么劝说他？”李肃说：“我听说主公您有一匹名马，叫做赤兔，能日行千里。必须把这匹马，再加上金银珠宝，用利益来打动他的心。我再进一步陈说利弊，吕布一定会背叛丁原，来投靠主公您。”董卓问李儒：“这话可行吗？”李儒说：“主公想要平定天下，何必吝惜一匹马呢！”董卓欣然同意，又给了李肃一千两黄金、几十颗明珠、一条玉带。

    李肃带着礼物，前往吕布的营寨。守营的士兵将他围住。李肃说：“快去通报吕将军，有老朋友来见他。”士兵通报后，吕布命他进来相见。李肃见到吕布说：“贤弟别来无恙啊！”吕布作揖问道：“好久没见了，如今你在哪里高就？”李肃说：“我现在担任虎贲中郎将一职。听说贤弟在匡扶社稷，我十分高兴。我有一匹良马，能日行千里，渡水登山就像走平地一样，名叫赤兔，特地献给贤弟，以助你虎威。”吕布便让人把马牵过来查看。果然这匹马浑身上下，像火炭一样赤红，没有半根杂毛；从头到尾，长一丈；从蹄到脖子，高八尺；嘶喊咆哮，有腾空入海的气势。后人有诗专门称赞赤兔马：

    奔腾千里荡尘埃，渡水登山紫雾开。掣断丝缰摇玉辔，火龙飞下九天来。

    吕布看到这匹马，十分高兴，向李肃道谢说：“兄长赐给我这匹宝马，我该如何报答你呢？”李肃说：“我是为了义气而来，哪里指望报答呢！”吕布摆酒款待李肃。酒喝得畅快时，李肃说：“我和贤弟很少见面，令尊倒是时常能见到。”吕布说：“兄长喝醉了吧！我父亲去世多年了，怎么能和兄长相见呢？”李肃大笑说：“不是啊！我说的是如今的丁刺史。”吕布有些惶恐地说：“我在丁原那里，也是出于无奈。”李肃说：“贤弟你有擎天驾海的才能，四海之内谁不钦佩敬重你？功名富贵，对你来说就像伸手到口袋里取东西一样容易，何必说无奈而屈居人下呢？”吕布说：“只恨没有遇到明主啊。”李肃笑着说：“良禽选择树木栖息，贤臣选择君主侍奉。如果不能及早看准时机，后悔就晚了。”吕布说：“兄长在朝廷，觉得谁是当世的英雄呢？”李肃说：“我看遍群臣，都比不上董卓。董卓为人敬重贤才，礼遇士人，赏罚分明，最终能成就大业。”吕布说：“我想追随他，只恨没有门路。”李肃拿出金珠、玉带放在吕布面前。吕布惊讶地问：“这是干什么？”李肃让吕布喝退左右侍从，然后告诉吕布说：“这是董公仰慕你已久，特地让我把这些送给你。赤兔马也是董公所赠。”吕布说：“董公如此厚爱我，我该如何报答他呢？”李肃说：“像我这样没什么才能的人，尚且能担任虎贲中郎将；你如果到了他那里，富贵更是不可限量。”吕布说：“只恨我没有点滴功劳，作为进见之礼。”李肃说：“功劳就在反手之间，只是你不肯去做罢了。”吕布沉思了很久说：“我想杀了丁原，率领军队归附董卓，怎么样？”李肃说：“贤弟如果能这样做，真是莫大的功劳啊！但此事不宜拖延，要尽快决断。”吕布和李肃约定明天来投降，李肃便告辞离开了。

    当天夜里二更时分，吕布提着刀径直走进丁原的营帐。丁原正在秉烛看书，看到吕布进来，说：“我儿来有什么事？”吕布说：“我堂堂大丈夫，怎么肯做你的儿子！”丁原问：“奉先你为什么突然变心？”吕布上前，一刀砍下丁原的首级，大声对左右喊道：“丁原不仁，我已经杀了他。愿意跟随我的留下，不愿意的自行离开！”士兵大半都散去了。第二天，吕布拿着丁原的首级，去见李肃。李肃便带着吕布去见董卓。董卓十分高兴，摆酒款待他们。董卓先下拜说：“我如今得到将军，就像干旱的禾苗得到了甘霖啊。”吕布请董卓入座，然后下拜说：“您如果不嫌弃，我愿拜您为义父。”董卓把金甲锦袍赐给吕布，众人畅饮一番后散去。从此董卓的威势越来越大，他自己兼任前将军之职，封弟弟董旻为左将军、鄠侯，封吕布为骑都尉、中郎将、都亭侯。

    李儒劝董卓早日定下废立皇帝的计划。董卓于是在宫中设宴，召集公卿大臣，让吕布率领一千多名披甲士兵，在左右侍卫。这天，太傅袁隗和百官都来了。酒过几巡，董卓手按宝剑说：“如今的皇上昏庸懦弱，不能供奉宗庙；我将依照伊尹、霍光的旧例，废掉皇上，改封为弘农王，立陈留王为帝。有不服从的，斩首！”群臣惊恐万分，没有人敢回应。中军校尉袁绍挺身而出说：“如今皇上即位没多久，并没有失德之处；你想要废嫡立庶，这不是谋反是什么？”董卓愤怒地说：“天下之事由我决定！我现在要这么做，谁敢不服从！你觉得我的剑不锋利吗？”袁绍也拔剑说：“你的剑锋利，我的剑也未必不锋利！”两人在筵席上对峙起来。正是：

    丁原仗义身先丧，袁绍争锋势又危。

    究竟袁绍性命如何，且听下文分解。
------------

第004章 废汉帝陈留践位 谋董贼孟德献刀

    第四回

    废汉帝陈留践位

    谋董贼孟德献刀

    且说董卓想要杀掉袁绍，李儒劝阻说：“事情还没有确定，不可随意杀人。”袁绍手提宝剑，辞别百官后离开，把符节悬挂在东门，逃往冀州去了。董卓对太傅袁隗说：“你侄子如此无礼，我看在你的面子上，暂且饶恕他。关于废立皇帝的事情，你觉得怎么样？”袁隗说：“太尉您的看法很对。”董卓说：“谁敢阻挠这件大事，就以军法处置！”群臣惊恐万分，都说一切听从董卓的命令。宴会结束后，董卓问侍中周毖、校尉伍琼说：“袁绍这一去会怎么样？”周毖说：“袁绍气愤地离开，如果急切追捕他，势必会引发变故。况且袁氏四代人广施恩德，门生故吏遍布天下；倘若他招揽豪杰，聚集徒众，各路英雄就会趁机而起，崤山以东就不再归您所有了。不如赦免他，封他为一个郡守，那么袁绍会因免罪而高兴，必定不会有祸患了。”伍琼说：“袁绍好谋划却缺乏决断力，不值得担忧；确实不如封他一个郡守，以收买民心。”董卓听从了他们的建议，当天就派人封袁绍为渤海太守。

    九月初一，董卓请皇帝登上嘉德殿，大会文武百官。董卓拔剑在手，对众人说：“天子昏庸懦弱，不能够统治天下。现在有一道策文，应该宣读一下。”于是命令李儒宣读策文：“孝灵皇帝过早地抛下了臣民；皇帝继承大统，四海之内都寄予厚望。然而皇帝天资轻浮，不遵守威仪，居丧期间怠慢懒惰：恶行已经彰显，有辱皇位。皇太后缺乏母仪之教，处理政务荒疏混乱。永乐太后突然驾崩，众人议论纷纷，深感疑惑。三纲之道，是天地间的纲纪，难道没有缺失吗？陈留王刘协，品德高尚，行为规矩严肃；居丧期间哀伤悲戚，言谈没有邪念；美好的名声，天下人都有所耳闻，应该继承大业，成为万世的正统。现在废皇帝为弘农王，皇太后归还政权，请拥立陈留王为皇帝，顺应天命和人心，以慰藉百姓的期望。”李儒读完策文，董卓呵斥左右侍从扶皇帝下殿，解下皇帝的玺印绶带，让皇帝面向北长跪，称臣听命。又喝令太后脱去太后服饰，等候皇帝的诏令。皇帝和太后都号啕大哭，群臣无不感到悲痛凄惨。

    台阶下一位大臣，愤怒地高声喊道：“贼臣董卓，竟敢做出这种欺天的阴谋，我要用我的颈血溅在你身上！”说着挥舞手中的象牙笏板，直击董卓。董卓大怒，喝令武士将其拿下，此人是尚书丁管。董卓命令把丁管拉出去斩首。丁管骂不绝口，至死神色不变。后人有诗感叹道：“董贼暗中谋划废立皇帝的阴谋，汉家的宗庙社稷将要化为废墟。满朝的大臣都被他囊括，只有丁公是真正的大丈夫。”

    董卓请陈留王登上大殿。群臣朝拜祝贺完毕，董卓命令将何太后、弘农王以及皇帝的妃子唐氏扶到永安宫闲住，封锁宫门，禁止群臣擅自进入。可怜少帝四月登基，到九月就被废掉。董卓所拥立的陈留王刘协，表字伯和，是灵帝的中子，也就是汉献帝；当时年仅九岁。改年号为初平。董卓担任相国，朝拜时司仪不直呼他的名字，入朝时可以不急步快走，还可以佩剑穿鞋上殿，其权势和威风无人可比。

    李儒劝说董卓提拔任用知名人士，以收买人心，于是推荐了蔡邕的才华。董卓下令征召蔡邕，蔡邕不肯应召。董卓大怒，派人对蔡邕说：“如果不来，就灭你全族。”蔡邕害怕，只得应命前来。董卓见到蔡邕十分高兴，一个月内三次升迁他的官职，任命他为侍中，对他非常亲近厚待。

    却说少帝与何太后、唐妃被困在永安宫中，衣服饮食渐渐短缺；少帝眼泪不曾干过。一天，偶然看到两只燕子在庭院中飞翔，于是吟诗一首。诗中写道：“嫩草绿凝烟，袅袅双飞燕。洛水一条青，陌上人称羡。远望碧云深，是吾旧宫殿。何人仗忠义，泄我心中怨！”董卓时常派人暗中探听。这天得到了这首诗，呈给董卓。董卓说：“心怀怨恨作诗，这下杀他就有理由了。”于是命令李儒带领十名武士，入宫弑杀少帝。少帝与太后、妃子正在楼上，宫女通报李儒来了，少帝大惊。李儒捧着毒酒献给少帝，少帝问是什么缘故。李儒说：“春日气候温和，董相国特地献上寿酒。”太后说：“既然说是寿酒，你可以先喝。”李儒愤怒地说：“你不喝吗？”招呼左右侍从拿着短刀和白绫走到面前说：“寿酒不喝，那就领受这两样东西！”唐妃跪地哀求说：“我替皇帝喝这酒，希望您保全我们母子的性命。”李儒呵斥道：“你是什么人，能代替王去死？”于是举起酒杯递给何太后说：“你可以先喝？”太后大骂何进没有谋略，引贼入京，才导致今日的灾祸。李儒催促逼迫少帝，少帝说：“容我和太后告别。”于是悲痛大哭并作歌，他的歌是这样的：“天地易兮日月翻，弃万乘兮退守藩。为臣逼兮命不久，大势去兮空泪潸！”唐妃也作歌道：“皇天将崩兮后土颓，身为帝姬兮命不随。生死异路兮从此毕，奈何茕速兮心中悲！”唱完歌，他们相拥而哭，李儒呵斥道：“相国等着回报，你们拖延时间，还指望谁来救你们？”太后大骂：“董贼逼迫我们母子，皇天不会保佑他！你们助纣为虐，必定会灭族！”李儒大怒，双手扯住太后，直接把她推下楼；呵斥武士绞死唐妃；用毒酒灌杀了少帝。

    李儒回去向董卓报告，董卓命令将少帝葬在城外。从此，董卓每晚都进入宫中，奸淫宫女，夜宿龙床。他曾经带领军队出城，来到阳城地方，当时正值二月，村民们举行社祭，男女都聚集在一起。董卓命令军士将村民围住，全部杀掉，抢夺妇女财物，装载在车子上，把一千多颗人头悬挂在车下，车队相连回到都城，宣称是杀贼大胜而归；在城门外焚烧人头，把妇女和财物分发给众军。越骑校尉伍孚，字德瑜，看到董卓如此残暴，愤恨不平，曾经在朝服里面穿上小铠甲，藏着短刀，想找机会杀掉董卓。一天，董卓入朝，伍孚在宫阁下迎接，拔刀直刺董卓。董卓力气大，用双手抠住伍孚；吕布立刻进来，将伍孚揪倒。董卓问道：“谁指使你造——反？”伍孚瞪大眼睛大声喝道：“你不是我的君主，我不是你的臣子，谈什么造——反？你罪恶滔天，人人都想杀了你！我恨不得将你车裂以告慰天下！”董卓大怒，命令把伍孚拉出去剖腹剐刑。伍孚至死骂不绝口。后人有诗称赞他：“汉末忠臣说伍孚，冲天豪气世间无。朝堂杀贼名犹在，万古堪称大丈夫！”从此，董卓出入常常带着披甲的士兵护卫。

    当时袁绍在渤海，得知董卓专权弄政，就派人带着密信去见王允。信的大致内容是：“董卓这个逆贼欺天废主，人神共愤；而您放纵他跋扈行事，如同没有听闻此事一般，这难道是报国效忠的臣子该做的吗？我如今聚集士兵训练，想要扫清朝廷的奸佞，只是不敢轻易行动。您如果有心，应当寻找机会图谋他。如果有需要我效力的地方，我一定奉命行事。”王允收到信后，思索着却没有计策。一天，在侍班阁子内看到旧臣都在，王允说：“今天是老夫的生日，晚上冒昧请诸位到我家小酌几杯。”众官员都说：“一定来为您祝寿。”当晚王允在后堂设宴，公卿们都来了。酒过几巡，王允忽然掩面大哭。众官员惊讶地问：“司徒大人寿诞，为何如此悲伤？”王允说：“今天其实不是我的生日，只是想和诸位叙叙旧，又怕董卓起疑，所以才假托生日。董卓欺主弄权，国家危在旦夕。想当年高祖皇帝诛灭秦朝和楚国，拥有了天下；谁能想到传到今日，竟要毁在董卓手里：这就是我痛哭的原因啊。”于是众官员也都跟着哭了起来。座中有一人却拍手大笑说：“满朝公卿，从夜里哭到天亮，又从天亮哭到夜里，难道还能把董卓哭死不成？”王允一看，原来是骁骑校尉曹操。王允生气地说：“你的祖宗也享受着汉朝的俸禄，如今你不思报国，反而发笑，是何道理？”曹操说：“我不是笑别的事，是笑诸位竟然没有一个能想出计策杀掉董卓。我曹操虽然不才，却愿意立刻砍下董卓的脑袋，悬挂在城门上，以告慰天下。”王允离开座位问道：“孟德有什么高见？”曹操说：“最近我屈身侍奉董卓，实际上是想找机会图谋他。如今董卓颇为信任我，我因此能够时常接近他。听说司徒您有一口七宝刀，希望能借给我进入相府刺杀董卓，即便我死了也毫无遗憾！”王允说：“孟德如果真有这份心意，那真是天下的幸事！”于是亲自斟酒敬曹操。曹操洒酒立誓，王允随即取出宝刀交给曹操。曹操藏好刀，喝完酒，便起身辞别众官员离开了。众官员又坐了一会儿，也都散去了。

    第二天，曹操佩着宝刀，来到相府，问道：“丞相在哪里？”侍从说：“在小阁中。”曹操径直走了进去。只见董卓坐在床上，吕布在一旁侍奉站立。董卓说：“孟德怎么来得这么迟？”曹操说：“我的马瘦弱，走得慢。”董卓回头对吕布说：“我有西凉进献的好马，奉先你亲自去挑选一匹赐给孟德。”吕布领命出去了。曹操暗自思忖：“这个贼子该死！”就想拔刀刺杀董卓，又怕董卓力气大，没敢轻举妄动。董卓身体肥胖，坐久了不耐久坐，于是倒身躺下，脸转向内侧。曹操又想：“这个贼子这下该完了！”急忙抽出宝刀拿在手中，正要刺下去，没想到董卓仰面看到衣镜中，照见曹操在背后拔刀，急忙回身问道：“孟德你要干什么？”这时吕布已经牵着马来到阁外。曹操惊慌失措，于是持刀跪下说：“我有一口宝刀，想要献给恩相。”董卓接过来看，只见这把刀长一尺多，镶嵌着七宝装饰，极其锋利，果然是宝刀；就递给吕布收了起来。曹操解下刀鞘交给吕布。董卓带着曹操走出阁外看马，曹操道谢说：“希望能借这匹马试骑一下。”董卓就命人给马配上鞍辔。曹操牵着马出了相府，加鞭向东南方向飞驰而去。

    吕布对董卓说：“刚才曹操似乎有行刺的举动，等被您喝破，所以才假称献刀。”董卓说：“我也怀疑他。”正说着，恰好李儒来了，董卓把这件事告诉了他。李儒说：“曹操在京城没有妻小，只独自住在寓所。现在派人去召他，如果他没有怀疑就马上来，那就是真的献刀；如果推脱不来，那就一定是行刺，就可以把他抓起来审问。”董卓觉得他说得对，就派了四个狱卒去传唤曹操。去了很久，狱卒回来报告说：“曹操没有回寓所，骑马飞奔出了东门。门吏问他，他说‘丞相差我有紧急公事’，就纵马离开了。”李儒说：“曹操做贼心虚逃跑了，行刺是无疑的了。”董卓大怒说：“我如此重用他，他竟然想害我！”李儒说：“这一定有同谋者，等抓住曹操就知道了。”董卓于是下令到处张贴文书，画下曹操的形貌，悬赏捉拿曹操：凡是擒拿到曹操并献上的，赏千金，封万户侯；窝藏曹操的人与曹操同罪。

    且说曹操逃出城外，向谯郡飞奔而去。路过中牟县时，被守关的军士抓获，押去见县令。曹操说：“我是商人，复姓皇甫。”县令仔细打量曹操，沉吟了半晌，说：“我以前在洛阳求官时，曾认出你是曹操，为何要隐瞒呢！先把他关押起来，明天押解到京城请赏。”把关的军士得到赏赐的酒食后离开了。到了半夜，县令叫来亲信，暗中把曹操带到后院审问；问道：“我听说丞相待你不薄，你为什么要自招祸患呢？”曹操说：“燕雀怎么能知道鸿鹄的志向呢！你既然抓住了我，就应当押解我去请赏。何必多问！”县令让左右退下，对曹操说：“你不要小看我。我不是平庸的官吏，只是还没有遇到明主罢了。”曹操说：“我的祖宗世代享受汉朝的俸禄，如果不思报国，与禽兽有什么区别？我屈身侍奉董卓，是想找机会图谋他，为国家除去大害。如今事情不成，这是天意啊！”县令说：“孟德你此行打算去哪里？”曹操说：“我打算回到家乡，发布假诏书，召集天下诸侯起兵共同讨伐董卓：这是我的心愿。”县令听了这话，亲自解开曹操的绑绳，扶他坐到上座，再次下拜说：“您真是天下忠义之士啊！”曹操也回拜，询问县令的姓名。县令说：“我姓陈，名宫，字公台。老母妻子都在东郡。如今我感佩您的忠义，愿意舍弃官职，跟随您一起逃亡。”曹操十分高兴。当夜陈宫收拾好盘缠，和曹操换了衣服，各自背了一口剑，骑马向曹操的故乡奔去。

    行了三天，到了成皋这个地方，天色渐晚。曹操用马鞭指着树林深处对陈宫说：“这里有个人姓吕，名伯奢，是我父亲的结义兄弟；我们去他家问问家中的消息，借住一晚，怎么样？”陈宫说：“最好不过。”二人到了庄前下马，进去拜见吕伯奢。吕伯奢说：“我听说朝廷到处张贴文书，正在紧急捉拿你，你父亲已经躲到陈留去了。你怎么会到这里？”曹操把之前的事告诉了他，说：“如果不是陈县令，我已经粉身碎骨了。”吕伯奢向陈宫下拜说：“小侄如果不是您，曹家就要灭门了。您宽心安稳坐下，今晚就在我这草堂住下。”说完，就起身走进屋里。过了很久才出来，对陈宫说：“老夫家中没有好酒，容我到西村去买一瓶来招待你们。”说完，匆匆骑上驴走了。

    曹操和陈宫坐了很久，忽然听到庄后有磨刀的声音。曹操说：“吕伯奢和我并非至亲，他这一去很可疑，我们应当偷偷去听听。”二人悄悄走到草堂后面，只听到有人说：“把他绑起来杀了，怎么样？”曹操说：“果然如此！现在如果不先下手，一定会被他们抓住。”于是和陈宫拔剑冲进屋内，不管男女，全部杀掉，一连杀了八个人。搜到厨房时，却看见绑着一头猪正要杀。陈宫说：“孟德你太多心了，误杀好人了！”急忙出庄上马离开。没走出二里地，只见吕伯奢驴鞍前挂着两瓶酒，手里还拿着水果和蔬菜走来，喊道：“贤侄和使君为什么这么快就走啊？”曹操说：“我是有罪之人，不敢久留。”吕伯奢说：“我已经吩咐家人杀一头猪款待你们，贤侄、使君何必嫌弃住一晚呢？快请回来。”曹操没有理会，策马就走。没走几步，忽然拔剑又返回，喊吕伯奢说：“那边来的是什么人？”吕伯奢回头看时，曹操挥剑将吕伯奢砍倒在驴下。陈宫大惊说：“刚才是误杀，现在这又是为什么？”曹操说：“吕伯奢回到家，看到这么多人被杀，怎么会善罢甘休？如果他带领众人追来，我们必定会遭祸。”陈宫说：“明知是好人却故意杀害，这太不仁义了！”曹操说：“宁可我辜负天下人，也不能让天下人辜负我。”陈宫沉默不语。

    当夜，他们又走了几里路，在月光下敲开客店门投宿。喂饱了马，曹操先睡了。陈宫暗自寻思：“我原以为曹操是好人，才弃官跟他；原来竟是个狼心狗肺的人！今天留下他，日后必定成为后患。”于是就想拔剑杀掉曹操。正是：用心狠毒的人不是善良之士，曹操和董卓原本就是一路货色。究竟曹操性命如何，且听下文分解。
------------

第005章 曹公矫诏发诸镇 三英战吕破关兵

    第五回

    发矫诏诸镇应曹公

    破关兵三英战吕布

    却说陈宫正要下手杀掉曹操，忽然转念一想：“我为了国家才跟随他到这里，杀了他是不义之举。不如离开他，前往别处。”于是插剑上马，不等天亮，就独自投奔东郡去了。曹操醒来，不见陈宫，心想：“此人听我说了那两句话，怀疑我不仁，所以弃我而去；我应当赶紧赶路，不可久留。”于是连夜赶到陈留，找到父亲，详细讲述了之前的事情；表示想要散尽家财，招募义兵。父亲说：“钱财太少恐怕难以成事。这里有个孝廉叫卫弘，仗义疏财，他家非常富有；如果能得到他的帮助，事情就有希望成功。”曹操摆下酒宴，恭敬地把卫弘请到家中，告诉他说：“如今汉室没有君主，董卓独揽大权，欺君害民，天下人都对他咬牙切齿。我曹操想要奋力扶持国家，但恨自己力量不足。您是忠义之士，斗胆请求您相助！”卫弘说：“我有这种想法已经很久了，只恨没有遇到英雄豪杰。既然孟德你有远大志向，我愿意拿出家财来相助。”曹操大喜；于是先发出假诏书，快马通报各路，然后开始招集义兵，竖起一面招兵的白旗，上面写着“忠义”二字。没过几天，前来应募的人，如同雨点般纷纷聚集。

    一天，有个阳平卫国人，姓乐，名进，字文谦，前来投奔曹操。又有一个山阳巨鹿人，姓李，名典，字曼成，也来投奔曹操。曹操把他们都留在帐前担任吏职。还有沛国谯县人夏侯惇，字元让，是夏侯婴的后代；从小学习枪棒；十四岁时师从习武，有人辱骂他的老师，夏侯惇将那人杀死，逃亡在外；听说曹操起兵，便和他的族弟夏侯渊两人，各自带领一千名壮士前来会合。这两人本与曹操同族：曹操的父亲曹嵩原本是夏侯氏的儿子，过继给曹家，所以是同族。没几天，曹氏兄弟曹仁、曹洪各自带领一千多士兵前来相助。曹仁字子孝，曹洪字子廉：二人精通骑马射箭，武艺娴熟。曹操十分高兴，在村子里训练军队。卫弘拿出全部家财，置办铠甲、旗帜。四面八方送来粮食的人，数不胜数。

    当时袁绍接到曹操的假诏书，便召集麾下的文武官员，率领三万兵马，离开渤海前来与曹操会盟。曹操撰写檄文传达到各个郡县。檄文写道：“曹操等人恭敬地以大义布告天下：董卓欺天瞒地，灭亡国家，杀害君主；扰乱宫廷，残害百姓；凶狠残暴，不仁不义，罪恶堆积如山！如今我们奉天子的秘密诏书，大规模聚集义兵，发誓要扫平华夏，剿灭这群凶徒。希望大家兴起正义之师，共同发泄对董卓的公愤；扶持王室，拯救百姓。檄文到达之日，希望迅速遵照执行！”曹操发出檄文后，各镇诸侯纷纷起兵响应：第一镇，是后将军南阳太守袁术。第二镇，是冀州刺史韩馥。第三镇，是豫州刺史孔伷。第四镇，是兖州刺史刘岱。第五镇，是河内郡太守王匡。第六镇，是陈留太守张邈。第七镇，是东郡太守乔瑁。第八镇，是山阳太守袁遗。第九镇，是济北相鲍信。第十镇，是北海太守孔融。第十一镇，是广陵太守张超。第十二镇，是徐州刺史陶谦。第十三镇，是西凉太守马腾。第十四镇，是北平太守公孙瓒。第十五镇，是上党太守张杨。第十六镇，是乌程侯长沙太守孙坚。第十七镇，是祁乡侯渤海太守袁绍。各路军队人数多少不等，有的三万，有的一两万，各自带着文官武将，向洛阳进发。

    且说北平太守公孙瓒，统领着一万五千精兵，路经德州平原县。正行进间，远远望见桑树丛中，一面黄旗，几骑人马前来迎接。公孙瓒一看，原来是刘玄德。公孙瓒问道：“贤弟为何在此？”刘备说：“以前承蒙兄长保荐我担任平原县令，如今听说大军经过此地，特来迎接，还请兄长进城休息。”公孙瓒指着关羽、张飞问道：“这两人是谁？”刘备说：“这是关羽、张飞，是我结拜的兄弟。”公孙瓒说：“是一同破黄巾军的那两位吗？”刘备说：“破黄巾军主要靠他们二人之力。”公孙瓒问：“他们现在担任什么官职？”刘备回答说：“关羽是马弓手，张飞是步弓手。”公孙瓒感叹道：“如此人才，可谓是被埋没了！如今董卓作乱，天下诸侯共同前往讨伐。贤弟你可以舍弃这个小官职，一同去讨伐贼寇，全力扶持汉室，怎么样？”刘备说：“愿意前往。”张飞说：“当时要是让我杀了那贼，就不会有今日之事。”关羽说：“事已至此，就该收拾行装前去。”刘备、关羽、张飞带领几骑人马跟随公孙瓒前来，曹操迎接了他们。各路诸侯也陆续到达，各自安营扎寨，营寨相连达二百多里。曹操于是宰杀牛马，大会诸侯，商议进兵的策略。太守王匡说：“如今我们奉大义起兵，必须要推举一位盟主；众人听从盟主的约束，然后才能进兵。”曹操说：“袁本初家族四代人担任三公，门下有众多旧部，又是汉朝名相的后裔，可以担任盟主。”袁绍再三推辞，众人都说非袁本初不可，袁绍这才答应。第二天，筑起三层高台，遍插五方旗帜，台上树立白旄黄钺，放置兵符将印，请袁绍登坛。袁绍整理好衣冠，佩剑，神情激昂地走上高台，焚香，再次下拜。盟誓说：“汉室不幸，朝纲失去统绪。贼臣董卓，趁机肆意作恶，灾祸加于皇帝身上，虐政流于百姓之中。袁绍等人害怕国家沦亡，联合义兵，共赴国难。凡是我们同盟之人，都要齐心协力，尽到臣子的职责，绝无二心。如有违背此盟，就让他性命不保，断子绝孙。皇天厚土，祖宗神灵，都来明鉴！”读完盟誓后，众人歃血为盟。众人被盟誓的言辞和气势所感染，都涕泪横流。歃血完毕，袁绍走下高台。众人扶着袁绍进入营帐就座，两边按照爵位和年龄依次分列坐定。曹操敬酒数巡后，说道：“今日既然已经推举了盟主，大家都要听从调遣，共同扶持国家，不要计较势力强弱。”袁绍说：“我袁绍虽然不才，既然承蒙诸位推举为盟主，有功之人必定奖赏，有罪之人必定惩罚。国家有固定的刑罚，军队有严明的纪律。大家都应该遵守，不得违犯。”众人都说唯命是听。袁绍说：“我弟弟袁术总督粮草，负责供应各营，不要让粮草出现短缺。还需要一人担任先锋，直接抵达汜水关挑战。其余人各自占据险要之地，作为接应。”

    长沙太守孙坚站出来说：“我孙坚愿意担任前部先锋。”袁绍说：“文台勇猛刚烈，可以担当此任。”孙坚于是率领本部人马杀向汜水关。守关的将士，派流星马前往洛阳丞相府告急。董卓自独揽大权之后，每天饮酒作乐。李儒接到告急文书，径直前来禀告董卓。董卓大惊，急忙召集众将商议。温侯吕布挺身而出说：“父亲不必担忧。关外的诸侯，在我吕布眼中如同草芥；我愿带领如虎狼般的军队，将他们的首级全部砍下，悬挂在城门上。”董卓大喜说：“我有奉先，就高枕无忧了！”话还没说完，吕布背后有一人高声说道：“杀鸡何必用牛刀？不劳温侯亲自前往。我砍下众诸侯的首级，就如同伸手到口袋里取东西一样容易！”董卓一看，此人身高九尺，虎体狼腰，豹头猿臂；是关西人，姓华，名雄。董卓听后大喜，加封他为骁骑校尉。调拨五万步兵和骑兵，与李肃、胡轸、赵岑连夜赶赴汜水关迎敌。

    众诸侯中有济北相鲍信，心想孙坚既然担任前部先锋，怕他抢了头功，便暗中调拨他的弟弟鲍忠，先率领三千步兵和骑兵，直接抄小路，赶到关下挑战。华雄率领五百铁骑，飞奔下关，大声喝道：“贼将哪里走！”鲍忠急忙想要后退，被华雄手起刀落，斩于马下，还生擒了很多将校。华雄派人带着鲍忠的首级到相府报捷，董卓加封华雄为都督。

    却说孙坚率领四位将领一直来到关前。这四位将领是谁呢？第一个，是右北平土垠人，姓程，名普，字德谋，使用一条铁脊蛇矛；第二个，姓黄，名盖，字公覆，是零陵人，使用铁鞭；第三个，姓韩，名当，字义公，是辽西令支人，使用一口大刀；第四个，姓祖，名茂，字大荣，是吴郡富春人，使用双刀。孙坚身披烂银铠甲，头戴红色头巾，横握古锭刀，骑着花鬃马，指着关上大骂道：“助纣为虐的匹夫，为何还不早早投降！”华雄的副将胡轸率领五千士兵出关迎战。程普飞马挺矛，直取胡轸。没交战几个回合，程普便刺中胡轸的咽喉，胡轸死于马下。孙坚指挥军队一直杀到关前，关上箭石如雨般落下。孙坚率领军队回到梁东驻扎，派人到袁绍处报捷，同时到袁术处催要粮草。

    有人对袁术说：“孙坚是江东猛虎；如果他打破洛阳，杀了董卓，那可是除了狼却来了虎啊。现在不给他粮草，他的军队必定会溃散。”袁术听从了这话，不发粮草。孙坚的军队缺粮，军中自行大乱，奸细将此情况报告到关上。李肃为华雄出谋划策说：“今夜我带领一支军队从小路下关，偷袭孙坚营寨后方，将军攻打他的前寨，孙坚就可以被擒获了。”华雄听从了他的计策，传令军士吃饱饭，乘夜下关。这天夜里月白风清。到达孙坚营寨时，已是半夜，华雄军队擂鼓呐喊，径直冲进营寨。孙坚慌忙披挂上马，正好遇到华雄。两马相交，没交战几个回合，后面李肃的军队赶到，到处放起火来。孙坚的军队四处乱窜。众将各自混战，只有祖茂紧跟孙坚，突围而逃。背后华雄追来。孙坚取出箭，连射两箭，都被华雄躲过。再射第三箭时，因为用力过猛，拉断了鹊画弓，只得弃弓纵马而逃。祖茂说：“主公您头上的红色头巾太显眼，容易被贼军认出。您可以把头巾给我戴上。”孙坚就解下头巾，换给祖茂头盔，两人分两路而逃。华雄的军队只朝着戴红头巾的人追赶，孙坚于是从小路逃脱。祖茂被华雄追得急迫，便将红头巾挂在一户人家烧不尽的庭柱上，自己则躲进树林中。华雄的军队在月光下远远望见红头巾，四面围定，但不敢靠近。用箭射过去，才知道是计，于是上前取了红头巾。祖茂从树林后面杀出，挥舞双刀想要劈华雄；华雄大喝一声，将祖茂一刀砍于马下。一直厮杀到天亮，华雄才带领军队上关。

    程普、黄盖、韩当都来找到孙坚，重新收拾军队驻扎下来。孙坚因为折损了祖茂，伤感不已，连夜派人把消息告知袁绍。袁绍大惊道：“没想到孙文台竟然败在了华雄手里！”于是召集众诸侯商议对策。众人都到齐了，只有公孙瓒来晚了，袁绍请他进入营帐入座。袁绍说：“前日鲍将军的弟弟不遵守调遣，擅自进兵，结果丢了性命，还折损了许多军士；如今孙文台又败给了华雄，我军锐气受挫，这该怎么办呢？”诸侯们都沉默不语。袁绍举目环顾，看到公孙瓒背后站着三个人，容貌不凡，都在那里冷笑。袁绍问道：“公孙太守背后是什么人？”公孙瓒叫刘备出来说：“这是我自幼的同窗兄弟，平原县令刘备。”曹操问：“莫非是破黄巾军的刘玄德？”公孙瓒说：“正是。”随即让刘备上前拜见。公孙瓒将刘备的功劳以及他的出身，详细说了一遍。袁绍说：“既然是汉室宗亲，给个座位。”让人给刘备安排座位。刘备谦逊地表示感谢。袁绍说：“我不是敬重你的名爵，而是敬重你是皇室后裔。”刘备于是坐在末位，关羽、张飞在背后拱手侍立。

    忽然探子来报：“华雄率领铁骑下关，用长竿挑着孙太守的红色头巾，到寨前大骂挑战。”袁绍问：“谁敢去应战？”袁术背后转出猛将俞涉说：“小将愿意前往。”袁绍很高兴，便让俞涉出战。不一会儿就有人来报：“俞涉与华雄交战不到三个回合，就被华雄斩杀了。”众人都十分震惊。太守韩馥说：“我有上将潘凤，可以斩杀华雄。”袁绍急忙命令潘凤出战。潘凤手提大斧上马。没过多久，飞马前来报告：“潘凤又被华雄斩杀了。”众人都大惊失色。袁绍说：“可惜我的上将颜良、文丑没有到！要是有一人在此，还怕什么华雄！”话还没说完，阶下有一个人大声说道：“小将愿意去砍下华雄的脑袋，献到帐下！”众人看去，只见此人身高九尺，胡须长二尺，丹凤眼，卧蚕眉，面色如红枣，声音如洪钟，站在帐前。袁绍问他是谁。公孙瓒说：“这是刘玄德的弟弟关羽。”袁绍问关羽现在担任什么职务。公孙瓒说：“跟随刘玄德担任马弓手。”帐上袁术大声呵斥道：“你是欺负我们众诸侯没有大将吗？一个小小的弓手，竟敢胡言乱语！给我赶出去！”曹操急忙阻拦说：“公路息怒。此人既然敢说大话，必定有勇有谋；不妨让他出战试试，如果不胜，再责备他也不迟。”袁绍说：“让一个弓手出战，必然会被华雄耻笑。”曹操说：“此人仪表不凡，华雄怎么知道他是弓手呢？”关羽说：“如果不胜，请斩下我的脑袋。”曹操让人倒了一杯热酒，给关羽喝了再上马。关羽说：“酒先斟下，我去去就来。”说完出帐提刀，飞身上马。

    众诸侯听到关外鼓声大作，喊声震天，仿佛天崩地裂，山摇地动，众人都惊恐万分。正想派人去探听消息，只听鸾铃响处，关羽骑马来到中军，将华雄的首级扔在地上。那杯酒还温热着。后人有诗称赞关羽道：“威镇乾坤第一功，辕门画鼓响冬冬。云长停盏施英勇，酒尚温时斩华雄。”曹操十分高兴。只见刘备背后转出张飞，高声大叫：“俺哥哥斩了华雄，不趁此机会杀入关去，活捉董卓，还等什么时候！”袁术大怒，呵斥道：“我们这些大臣尚且懂得谦让，一个小小的县令手下的小卒，竟敢在此耀武扬威！都给我赶出营帐去！”曹操说：“有功劳的人就应该奖赏，何必计较身份贵贱呢？”袁术说：“既然你们只看重一个县令，那我就告辞了。”曹操说：“怎么能因为一句话就耽误大事呢？”于是让公孙瓒暂且带着刘备、关羽、张飞回营寨。众官员都散去了。曹操暗中派人带着牛肉和美酒去抚慰这三人。

    却说华雄手下战败的士兵，逃回关上报告。李肃慌忙写了告急文书，上报董卓。董卓急忙召集李儒、吕布等人商议。李儒说：“如今失去了上将华雄，贼军势力浩大。袁绍身为盟主，他的叔叔袁隗现在担任太傅；倘若他们里应外合，可就麻烦了，应该先除掉袁隗。请丞相亲自率领大军，分派兵力前去剿灭。”董卓觉得他说得对，便唤来李傕、郭汜，让他们率领五百士兵，围住太傅袁隗的家，不分老幼，全部诛杀，先把袁隗的首级拿到关前示众。

    董卓于是起兵二十万，分两路进发：一路先让李傕、郭汜率领五万士兵，守住汜水关，不要轻易厮杀；董卓自己率领十五万，与李儒、吕布、樊稠、张济等人驻守虎牢关。这虎牢关距离洛阳五十里。军队到达关前，董卓命令吕布率领三万军队，在关前扎下大寨。董卓自己则在关上驻扎。

    流星马探听到消息，报告到袁绍的大寨中。袁绍召集众人商议。曹操说：“董卓屯兵虎牢关，截断了我们诸侯的中路，现在可以派出一半兵力前去迎敌。”袁绍于是分派王匡、乔瑁、鲍信、袁遗、孙融、张杨、陶谦、公孙瓒八路诸侯，前往虎牢关迎敌。曹操率领军队往来救援接应。八路诸侯各自起兵。河内太守王匡率领军队先到。吕布带着三千铁骑，飞奔前来迎战。王匡把军队列成阵势，勒住马在门旗下观看，只见吕布出阵：头戴三叉束发紫金冠，身穿西川红锦百花袍，身披兽面吞头连环铠，腰系勒甲玲珑狮蛮带；弓箭随身携带，手持画戟，坐下骑着嘶风赤兔马：果然是人中吕布，马中赤兔！王匡回头问道：“谁敢出战？”后面一员将领，纵马挺枪而出。王匡一看，是河内名将方悦。两马相交，不到五个回合，方悦就被吕布一戟刺于马下，吕布挺戟直冲过来。王匡的军队大败，四散奔逃。吕布在敌阵中东冲西杀，如入无人之境。幸好乔瑁、袁遗两支军队赶到，前来救援王匡，吕布这才退去。三路诸侯都折损了一些人马，后退三十里扎下营寨。随后五路军马也都赶到，大家一起商议，都说吕布英勇非凡，无人能敌。

    正在忧虑之时，小校来报：“吕布前来挑战。”八路诸侯一起上马。军队分成八队，分布在高冈上。远远望见吕布的一队军马，绣旗飘扬，率先冲阵。上党太守张杨的部将穆顺，出马挺枪迎战，被吕布手起一戟，刺于马下。众人都十分震惊。北海太守孔融的部将武安国，手持铁锤飞马而出。吕布挥戟拍马迎战。战到十多个回合，吕布一戟砍断武安国的手腕，武安国弃锤于地逃走。八路军队一起杀出，救了武安国。吕布退回本阵。众诸侯回到营寨商议。曹操说：“吕布英勇无敌，我们可以会合十八路诸侯，共同商议良策。如果能擒住吕布，董卓就容易诛杀了。”

    正在商议时，吕布又带兵前来挑战。八路诸侯一起出战。公孙瓒挥舞长槊亲自与吕布交战。没打几个回合，公孙瓒战败逃走。吕布骑着赤兔马追赶。这匹马日行千里，奔跑起来如风一般。眼看就要追上，吕布举起画戟朝公孙瓒的后心刺去。旁边一员将领，圆睁环眼，倒竖虎须，手持丈八蛇矛，飞马大叫：“三姓家奴别走！燕人张飞在此！”吕布见状，放弃公孙瓒，转而与张飞交战。张飞抖擞精神，与吕布酣战。连续交战五十多个回合，不分胜负。关羽见此，一拍马，挥舞八十二斤重的青龙偃月刀，前来夹攻吕布。三匹马呈“丁”字形厮杀。战到三十回合，仍未能击败吕布。刘备见状，抽出双股剑，催动黄鬃马，从斜刺里也来助战。这三人将吕布围住，如走马灯般厮杀。八路军队的将士，都看得呆住了。吕布抵挡不住，瞅准刘备，虚刺一戟，刘备急忙闪避。吕布趁机冲开阵角，倒拖画戟，飞马回逃。三人哪里肯放过，拍马追赶。八路军队喊声大震，一起掩杀过去。吕布的军队往关上逃去；刘备、关羽、张飞在后面紧追不舍。古人曾有一篇文字，专门描述刘备、关羽、张飞三人战吕布：“汉朝天数当桓灵，炎炎红日将西倾。奸臣董卓废少帝，刘协懦弱魂梦惊。曹操传檄告天下，诸侯奋怒皆兴兵。议立袁绍作盟主，誓扶王室定太平。温侯吕布世无比，雄才四海夸英伟。护躯银铠砌龙鳞，束发金冠簪雉尾。参差宝带兽平吞，错落锦袍飞凤起。龙驹跳踏起天风，画戟荧煌射秋水。出关搦战谁敢当？诸侯胆裂心惶惶。踊出燕人张冀德，手持蛇矛丈八枪。虎须倒竖翻金线，环眼圆睁起电光。酣战未能分胜败，阵前恼起关云长。青龙宝刀灿霜雪，鹦鹉战袍飞蛱蝶。马蹄到处鬼神嚎，目前一怒应流血。枭雄玄德掣双锋，抖擞天威施勇烈。三人围绕战多时，遮拦架隔无休歇。喊声震动天地翻，杀气迷漫牛斗寒。吕布力穷寻走路，遥望家山拍马还。倒拖画杆方天戟，乱散销金五彩幡。顿断绒绦走赤兔，翻身飞上虎牢关。”

    三人一直把吕布追到关下，看见关上西风中飘动着青罗伞盖。张飞大叫：“这一定是董卓！追吕布有什么厉害的？不如先抓住董贼，这才是斩草除根！”说罢拍马上关，去擒拿董卓。正是：擒贼一定要先擒贼首，奇功终究要等待奇人来建立。不知胜负如何，且听下文分解。
------------

第006章 焚金阙董卓行凶 匿玉玺孙坚背约

    第六回

    焚金阙董卓行凶

    匿玉玺孙坚背约

    却说张飞拍马追到关下，关上箭石像雨点般射下，无法前进，只好返回。八路诸侯一同邀请刘备、关羽、张飞，向他们庆贺战功，并派人到袁绍营寨中报捷。袁绍于是发文书给孙坚，命令他进兵。孙坚带着程普、黄盖到袁术营寨中见面。孙坚用手杖在地上比划着说：“董卓与我本没有仇怨。如今我奋不顾身，亲自冒着箭石，前来决一死战，对上是为国家讨伐逆贼，对下是为将军报家门私仇；然而将军却听信谗言，不发粮草，致使我战败，将军于心何安？”袁术惶恐得说不出话来，下令斩杀进谗言的人，以此向孙坚谢罪。

    忽然有人来向孙坚报告说：“关上有一员将领，骑马到营寨中，要见将军。”孙坚辞别袁术，回到自己营寨，唤来那人询问，原来是董卓的爱将李傕。孙坚问：“你来干什么？”李傕说：“丞相敬重的人，只有将军您。如今特地派我来结亲：丞相有个女儿，想许配给将军的儿子。”孙坚大怒，呵斥道：“董卓逆天而行，倒行逆施，颠覆王室，我恨不得将他九族诛灭，以告慰天下，怎么会与逆贼结亲呢！我不斩你，你赶紧回去，早早献关投降，饶你性命！倘若拖延，定让你粉身碎骨！”李傕抱头鼠窜，回去见董卓，诉说孙坚如此无礼。董卓发怒，询问李儒。李儒说：“温侯刚刚战败，士兵们没有战斗的心思。不如带兵撤回洛阳，把皇帝迁到长安，以顺应童谣。近日街市上流传一首童谣说：西头一个汉，东头一个汉。鹿走入长安，方可无斯难。我想这句话中‘西头一个汉’，是说高祖在西都长安兴盛，传了十二代皇帝；‘东头一个汉’，是说光武帝在东都洛阳兴盛，如今也传了十二代皇帝。天命循环，合该如此。丞相迁回长安，才能没有忧患。”董卓大喜说：“要不是你说，我实在想不到。”于是带着吕布连夜返回洛阳，商议迁都之事。董卓在朝堂上召集文武百官，说：“汉朝建都洛阳二百多年，气数已经衰弱。我看兴旺之气实在长安，我打算侍奉皇帝西行。你们各自应该赶快准备行装。”司徒杨彪说：“关中地区残破凋零。如今无缘无故舍弃宗庙，抛弃皇陵，恐怕会惊动百姓。天下动荡起来容易，要安定就难了。希望丞相明察。”董卓发怒说：“你这是在阻挠国家大计吗？”太尉黄琬说：“杨司徒的话有道理。以前王莽篡位，更始帝、赤眉军时期，长安被焚烧，变成一片瓦砾之地；再加上百姓流离失所，百不存一。如今放弃宫室前往荒地，实在不合适。”董卓说：“关东贼寇兴起，天下大乱。长安有崤山、函谷关的险要地势；又靠近陇右，木材、石料、砖瓦，很快就可以备办，营造宫室，用不了一个多月。你们不要再胡言乱语。”司徒荀爽劝谏说：“丞相如果要迁都，百姓必定骚动不安。”董卓大怒说：“我这是为天下考虑，难道还会顾惜小民吗！”当天就罢免了杨彪、黄琬、荀爽的官职，将他们贬为平民。董卓出门上车，只见有两人对着车作揖，一看，原来是尚书周毖、城门校尉伍琼。董卓问他们有什么事，周毖说：“如今听说丞相要迁都长安，所以前来劝谏。”董卓大怒说：“我当初听了你们两人的话，保荐任用袁绍；如今袁绍已经造——反，你们肯定是一伙的！”喝令武士把他们推出城门斩首。于是下令迁都，限令第二天就出发。李儒说：“如今钱粮短缺，洛阳富户极多，可以把他们的财产没收充公。凡是袁绍等人的门下，杀掉他们的宗族党羽，抄没他们的家产，必定能得到巨额财富。”董卓立即派遣五千铁骑，到处捉拿洛阳富户，共有数千家，在他们头上插旗，写上“反臣逆党”，全部押到城外斩首，夺取他们的金银财宝。

    李傕、郭汜驱赶着洛阳数百万百姓，前往长安。每一队百姓中间夹杂一队士兵，相互驱赶押送；死在沟壑中的百姓，数不胜数。又纵容士兵奸**女，抢夺粮食；百姓的啼哭之声，震动天地。如果有走得慢的，后面三千士兵催促监督，士兵手持利刃，沿途杀人。

    董卓临行前，命令各门放火，焚烧居民房屋，并且放火烧毁宗庙和官府。南北两宫，火焰相连；长乐宫庭，全部化为焦土。又派吕布挖掘先皇及后妃的陵寝，盗取其中的金银财宝。军士们趁机把官民的坟墓几乎挖掘殆尽。董卓装载了金珠绸缎等数千车好东西，劫持了天子和后妃等人，径直向长安而去。却说董卓的将领赵岑，见董卓已经放弃洛阳离开，便献出了汜水关。孙坚率兵率先进入。刘备、关羽、张飞杀入虎牢关，诸侯们各自带兵进入。

    且说孙坚飞速赶到洛阳，远远望去火焰冲天，黑烟铺地，方圆二三百里内，不见鸡犬和人烟；孙坚先派兵扑灭大火，让众诸侯各自在荒地上驻扎军队。曹操来见袁绍说：“如今董贼向西逃窜，正可乘势追击；本初你却按兵不动，这是为什么？”袁绍说：“各路军队疲惫不堪，贸然前进恐怕没有好处。”曹操说：“董贼焚烧宫室，劫持迁徙天子，天下震动，百姓不知归附何处：这是上天要让他灭亡的时候，一战就可以平定天下。诸位为什么迟疑不进呢？”众诸侯都说不可轻举妄动。曹操大怒说：“这些小子不值得与他们谋划大事！”于是自己率领一万多士兵，带着夏侯惇、夏侯渊、曹仁、曹洪、李典、乐进，连夜赶来追击董卓。

    且说董卓行军到荥阳地方，太守徐荣出城迎接。李儒说：“丞相刚刚放弃洛阳，要防备有追兵。可让徐荣在荥阳城外山坞旁埋伏军队，如果有追兵来，可放他们过去；等我们这边把追兵打败，然后截断他们的退路进行掩杀，让后来的人不敢再追。”董卓听从了这个计策，又命令吕布率领精兵断后。吕布正行军时，曹操的军队追了上来。吕布大笑道：“不出李儒所料！”于是把军队摆开阵势。曹操纵马而出，大声喊道：“逆贼！劫持天子，迁徙百姓，你要逃往哪里去？”吕布骂道：“背主的懦夫，竟敢胡言乱语！”夏侯惇挺枪跃马，直取吕布。没交战几个回合，李傕率领一支军队从左边杀来，曹操急忙命令夏侯渊迎敌。右边喊声又起，郭汜带兵杀到，曹操又急忙令曹仁迎敌。三路敌军，来势汹汹，锐不可当。夏侯惇抵挡不住吕布，飞马退回本阵。吕布率领铁骑掩杀过来，曹操的军队大败，朝着荥阳方向逃窜。逃到一座荒山脚下时，大约是二更时分，月光皎洁如同白昼。曹操刚刚聚集起残兵败将，正准备埋锅做饭，突然听到四周喊声大作，徐荣的伏兵全部杀出。曹操慌忙策马，夺路而逃，正好遇到徐荣，转身就跑。徐荣搭弓射箭，射中曹操的肩膀。曹操带着箭逃命，绕过山坡。有两个军士埋伏在草丛中，见曹操骑马过来，两支长枪齐发，曹操的马中枪倒地。曹操翻身落马，被这两个士兵擒住。这时只见一员将领飞马赶来，挥刀砍死两个步兵，下马救起曹操。曹操一看，原来是曹洪。曹操说：“我今天要死在这里了，贤弟你赶快离开！”曹洪说：“主公快上马！我愿意步行跟随。”曹操说：“贼兵追上来，你怎么办？”曹洪说：“天下可以没有我曹洪，但不能没有主公您。”曹操说：“我如果能活命，全靠你的力量。”曹操上马，曹洪脱去衣甲，拖着刀跟在马后奔跑。大约跑到四更多，只见前面有一条大河，挡住了去路，后面的喊杀声越来越近。曹操说：“命运到了这般田地，活不成了！”曹洪急忙扶曹操下马，脱去袍铠，背着曹操渡河。刚到对岸，追兵就到了，隔着河水放箭。曹操浑身是水地继续奔逃。等到天亮，又跑了三十多里，在土冈下稍作休息。忽然喊声传来，一彪人马追了过来，原来是徐荣从上游渡河追来。曹操正慌乱着急时，只见夏侯惇、夏侯渊率领数十骑飞奔而来，大声喝道：“徐荣休伤吾主！”徐荣便冲向夏侯惇，夏侯惇挺枪迎战。两人交战几个回合，夏侯惇将徐荣刺于马下，驱散了剩余的敌军。随后曹仁、李典、乐进各自带兵寻来，见到曹操，忧喜交加。他们聚集起五百多名残兵，一同返回河内。董卓的军队则前往长安。

    却说各路诸侯分别屯兵在洛阳。孙坚扑灭宫中剩余的大火，将军队驻扎在城内，在建章殿的基址上设置营帐。孙坚命令军士清理宫殿的瓦砾。凡是被董卓挖掘的陵寝，全部重新掩埋封闭。在太庙的基址上，临时搭建了三间殿屋，请各位诸侯设立历代帝王的神位，宰杀祭祀用的牲畜进行祭祀。祭祀完毕，众人散去。孙坚回到营寨，当晚星月交辉，他便按着宝剑露天而坐，仰望天文。看到紫微垣中白色雾气弥漫，孙坚叹息道：“帝星不明，贼臣祸乱国家，百姓困苦不堪，京城一片空虚！”说完，不知不觉流下泪来。

    旁边有军士指着说：“殿南有五色毫光从井中升起。”孙坚便叫军士点起火把，下井打捞。捞起一具妇人的尸首，虽然时间已久，但尸体没有腐烂，身着宫廷服饰，脖子上挂着一个锦囊。打开锦囊一看，里面有一个朱红色的小匣子，用金锁锁着。打开匣子，里面是一枚玉玺：方圆四寸，上面雕刻着五条相互交缠的龙作为纽饰；旁边缺了一角，用黄金镶补；上面刻有八个篆字：“受命于天，既寿永昌。”孙坚得到玉玺，便询问程普。程普说：“这就是传国玉玺。这块玉当年卞和在荆山之下，看到凤凰栖息在石头上，就把石头载去献给楚文王。剖开石头，果然得到宝玉。秦始皇二十六年，命令能工巧匠将其雕琢成玉玺，李斯在上面刻了这八个字。秦始皇二十八年，始皇巡游到洞庭湖，风浪大作，船只即将倾覆，始皇急忙将玉玺投入湖中，风浪才停止。到秦始皇三十六年，始皇巡游到华阴，有人手持玉玺拦住道路，对随从说：‘拿着这个还给祖龙（秦始皇）。’说完就不见了，这玉玺又回到了秦朝。第二年，秦始皇驾崩。后来子婴将玉玺献给汉高祖。后来王莽篡位，孝元皇太后用玉玺砸向王寻、苏献，砸掉了一角，便用黄金镶补。光武帝在宜阳得到此宝，一直传到现在。最近听说十常侍作乱，劫持少帝出北邙山，回宫后丢失了这宝物。如今上天把它授给主公，您必定有登基称帝的福分。此处不可久留，应该尽快回到江东，另谋大事。”孙坚说：“你的话正合我意。明天我就称病告辞回去。”商议已定，孙坚秘密告诫军士不要泄露此事。

    谁想军中一个士兵，是袁绍的同乡，想借此作为进身的机会，连夜偷偷逃出营寨，去报告袁绍。袁绍给他赏赐，将他暗中留在军中。第二天，孙坚来向袁绍告辞说：“我身体有些小毛病，想要回长沙，特来与您告别。”袁绍笑着说：“我知道你得的病是因为传国玉玺。”孙坚脸色大变说：“这话从何说起？”袁绍说：“如今兴兵讨伐逆贼，是为国家除害。玉玺是朝廷的宝物，你既然得到了，应当当着众人的面留在盟主这里，等诛杀了董卓，再归还给朝廷。现在你却藏起来要离开，这是什么意图？”孙坚说：“玉玺怎么会在我这里？”袁绍说：“建章殿井中的东西是什么？”孙坚说：“我根本没有，为何要强逼我？”袁绍说：“赶快拿出来，免得给自己惹祸。”孙坚指着天发誓说：“我如果真的得到此宝，私自藏匿，他日不得善终，死于刀箭之下！”众诸侯说：“文台都这样发誓了，想必是没有。”袁绍叫来那个军士说：“打捞的时候，是不是有这个人？”孙坚大怒，拔出佩剑，要斩杀那个军士。袁绍也拔剑说：“你斩杀军士，就是在欺负我。”袁绍背后颜良、文丑都拔剑出鞘。孙坚背后程普、黄盖、韩当也拔刀在手。众诸侯一起上前劝阻。孙坚随即上马，拔营离开洛阳。袁绍大怒，于是写了一封信，派心腹之人连夜送往荆州，交给刺史刘表，让他在路上截住孙坚夺取玉玺。

    第二天，有人报告说曹操追击董卓，在荥阳交战，大败而归。袁绍派人把曹操接到营寨中，召集众人摆酒，为曹操解闷。饮宴间，曹操叹息道：“我起初发起大义，为国家铲除逆贼。诸位既然仗义而来，我原本的想法是，想请本初率领河内的军队，兵临孟津、酸枣；各位将领固守成皋，占据敖仓，封锁轘辕、太谷，控制住险要地势；公路率领南阳的军队，驻扎在丹水、析县，进入武关，以震慑三辅地区。大家都深挖壕沟，高筑壁垒，不与敌人交战，多设疑兵，向天下展示形势。以正义之师讨伐叛逆，可以很快成功。如今大家迟疑不前，大大辜负了天下人的期望。我私下里感到羞耻！”袁绍等人无言以对。不久宴席结束，曹操看到袁绍等人各怀异心，料想大事不能成功，便自己率领军队前往扬州。公孙瓒对刘备、关羽、张飞说：“袁绍没什么作为，时间久了必定会有变故。我们暂且回去。”于是拔营向北而行。到了平原，公孙瓒让刘备担任平原相，自己回去守卫领地、训练军队。兖州太守刘岱，向东郡太守乔瑁借粮。乔瑁推辞不给，刘岱率领军队突然闯入乔瑁营中，杀死乔瑁，收降了他的全部人马。袁绍见众人各自分散，便领兵拔营，离开洛阳，前往关东。

    却说荆州刺史刘表，字景升，是山阳高平人，乃汉室宗亲。他自幼喜好结交朋友，与七位名士为友，当时号称“江夏八俊”。这七人分别是：汝南的陈翔，字仲麟；同郡的范滂，字孟博；鲁国的孔昱，字世元；渤海的范康，字仲真；山阳的檀敷，字文友；同郡的张俭，字元节；南阳的岑咥，字公孝。刘表与这七人交好，又有延平人蒯良、蒯越，襄阳人蔡瑁作为辅佐。当时刘表看了袁绍的书信，随即命令蒯越、蔡瑁率领一万军队去拦截孙坚。孙坚的军队刚到，蒯越摆开阵势，自己当先出马。孙坚问道：“蒯异度，你为什么带兵拦截我的去路？”蒯越说：“你既然身为汉朝臣子，为何私自藏匿传国之宝？赶快留下，放你回去！”孙坚大怒，命令黄盖出战。蔡瑁挥舞大刀前来迎战。交战几个回合，黄盖挥鞭打去，正好击中蔡瑁的护心镜。蔡瑁拨转马头逃走，孙坚乘势杀过界口。山背后金鼓齐鸣，原来是刘表亲自率领军队赶到。孙坚在马上施礼说：“景升，你为何听信袁绍的书信，逼迫相邻的郡？”刘表说：“你藏匿传国玉玺，是不是想要造——反？”孙坚说：“我如果有这东西，死于刀箭之下！”刘表说：“你如果想让我相信，就把随军行李都让我搜查。”孙坚愤怒地说：“你有什么能耐，竟敢小看我！”正要交战，刘表却后退。孙坚纵马追赶，两山后伏兵齐起，背后蔡瑁、蒯越又追来，将孙坚围困在核心。正是：玉玺得来没什么用处，反而因为这宝物引发了战事。究竟孙坚怎样脱身，且听下文分解。
------------

第007章 袁绍磐河战公孙 孙坚跨江击刘表

    第七回

    袁绍磐河战公孙

    孙坚跨江击刘表

    却说孙坚被刘表围困，幸亏程普、黄盖、韩当三位将领拼死相救才得以脱身，但军队折损大半，只好夺路率领残兵退回江东。从此，孙坚与刘表结下仇怨。

    且说袁绍屯兵在河内，粮草短缺。冀州牧韩馥派人送来粮食资助袁绍的军队。谋士逢纪劝说袁绍：“大丈夫纵横天下，怎能依靠别人送粮度日！冀州是钱粮丰足之地，将军为何不设法夺取呢？”袁绍说：“我没有好的计策。”逢纪说：“可以暗中派人快马送信给公孙瓒，让他进兵夺取冀州，并约定夹击，公孙瓒必定会起兵。韩馥是没有谋略的人，到时一定会请将军您来管理冀州事务，这样我们从中行事，冀州就唾手可得。”袁绍大喜，立刻写信送到公孙瓒那里。公孙瓒收到信，见信中说共同攻打冀州，平分土地，非常高兴，当天就起兵。

    袁绍却又派人秘密告知韩馥。韩馥惊慌地召集荀谌、辛评两位谋士商议。荀谌说：“公孙瓒率领燕、代两地的军队，长驱直入，来势汹汹，其锋芒不可抵挡。而且还有刘备、关羽、张飞相助，我们难以抗衡。如今袁本初智勇双全，手下名将众多，将军您可以请他来一同治理冀州事务，他一定会厚待将军，这样就不用担心公孙瓒了。”韩馥随即派别驾关纯去请袁绍。长史耿武劝谏说：“袁绍是势单力薄的客军，仰仗我们才能生存，就好比婴儿在我们手掌之上，断绝他的供给，立刻就能将他饿死。为什么要把冀州事务交给他呢？这是引狼入羊群啊。”韩馥说：“我曾是袁氏的旧部下，才能又比不上本初。古人崇尚择贤而让，你们为何要嫉妒呢？”耿武叹息道：“冀州要完了！”于是，弃职离开的有三十多人。只有耿武与关纯埋伏在城外，等待袁绍到来。

    几天后，袁绍带兵来到。耿武、关纯拔刀冲出，想要刺杀袁绍。袁绍的部将颜良立刻斩杀了耿武，文丑砍死了关纯。袁绍进入冀州，任命韩馥为奋威将军，让田丰、沮授、许攸、逢纪分别掌管冀州事务，完全剥夺了韩馥的权力。韩馥懊悔不已，于是抛下家小，单人匹马前往陈留投奔太守张邈。

    却说公孙瓒得知袁绍已经占据冀州，派弟弟公**来见袁绍，想要分一部分土地。袁绍说：“可以请你哥哥亲自来，我有事情和他商量。”公**告辞回去。还没走五十里，路旁突然杀出一队人马，声称：“我们是董丞相的家将！”乱箭射死了公**。随从逃回，将公**已死的消息告诉公孙瓒。公孙瓒大怒说：“袁绍诱我起兵攻打韩馥，他却从中谋取私利；如今又假冒董卓的军队射死我弟弟，此仇不报非君子！”于是发动本部全部兵马，杀向冀州。

    袁绍得知公孙瓒的军队来了，也率领军队出城迎战。两军在磐河两岸会合：袁绍的军队在磐河桥东，公孙瓒的军队在桥西。公孙瓒立马桥上，大声喊道：“背信弃义的家伙，怎敢算计我！”袁绍也策马来到桥边，指着公孙瓒说：“韩馥没有才能，自愿把冀州让给我，与你有什么相干？”公孙瓒说：“以前以为你是忠义之人，推举你为盟主；如今你的所作所为，真是狼心狗肺之徒，还有什么脸面活在世上！”袁绍大怒说：“谁能擒住他？”话还没说完，文丑策马挺枪，直杀上桥。公孙瓒在桥边与文丑交战。没打十几个回合，公孙瓒抵挡不住，败阵而逃。文丑乘势追赶。公孙瓒逃入阵中，文丑飞马径直冲入中军，来回冲杀。公孙瓒手下四名健将一起迎战，被文丑一枪刺倒一名将领，其余三名将领都逃走了。文丑一直把公孙瓒赶出阵后，公孙瓒往山谷中逃去。文丑催马厉声大叫：“快下马投降！”公孙瓒的弓箭全部掉落，头盔也掉在地上，披散着头发纵马奔逃，绕过山坡。他的马突然前蹄失陷，公孙瓒翻身落在坡下。文丑急忙举枪来刺。忽然，草坡左侧转出一名少年将军，飞马挺枪，直取文丑。公孙瓒挣扎着爬上坡，看那少年：身高八尺，浓眉大眼，宽脸重颐，威风凛凛。少年与文丑大战五六十回合，不分胜负。公孙瓒的救兵赶到，文丑拨转马头离开了。那少年也不追赶。公孙瓒急忙下土坡，询问少年的姓名。那少年欠身回答说：“我是常山真定人，姓赵，名云，字子龙。原本是袁绍部下。因见袁绍没有忠君救民之心，所以特地离开他来投奔您，没想到在这里相遇。”公孙瓒大喜，于是一同回到营寨，整顿兵马。

    第二天，公孙瓒把军队分成左右两队，如同鸟的羽翼。有战马五千多匹，其中大半是白马。因为公孙瓒曾经与羌人交战，特意挑选白马作为先锋，号称白马将军，羌人只要看到白马就会逃走，所以白马极多。袁绍命令颜良、文丑为先锋，各带领一千弓弩手，也分成左右两队，让左边的队伍射击公孙瓒的右军，右边的队伍射击公孙瓒的左军。又命令麴义带领八百弓手和一万五千步兵，列于阵中。袁绍亲自率领数万骑兵和步兵在后面接应。公孙瓒刚刚得到赵云，不知其是否忠心，让他另外率领一军在后面。派遣大将严纲为先锋。公孙瓒亲自统领中军，立马桥上，在马前竖着大红圈金线的帅字旗。从辰时开始擂鼓，一直到巳时，袁绍的军队都没有进攻。麴义命令弓手都埋伏在遮箭牌下，只等炮响就射箭。严纲擂鼓呐喊，直冲麴义。麴义的军队见严纲的兵冲过来，都伏着不动。等严纲的军队靠近，一声炮响，八百弓弩手一起射箭。严纲急忙想要退回，被麴义拍马舞刀，斩于马下，公孙瓒的军队大败。左右两军想要前来救援，都被颜良、文丑率领的弓弩手射住。袁绍的军队一起推进，一直杀到界桥边。麴义赶到，先斩杀执旗将领，砍倒绣旗。公孙瓒见绣旗被砍倒，掉转马头下桥而逃。麴义带领军队一直冲到后军，正好撞上赵云。赵云挺枪跃马，直取麴义。没交战几个回合，一枪将麴义刺于马下。赵云一骑马冲入袁绍的军队，左冲右突，如入无人之境。公孙瓒带领军队杀回，袁绍的军队大败。

    却说袁绍先派探马查看，探马回报说麴义斩将夺旗，正在追赶败兵。因此袁绍没有防备，和田丰带着帐下数百名持戟军士、数十名弓箭手骑马出来观看，呵呵大笑说：“公孙瓒真是无能之辈！”正说着，忽然看见赵云冲到面前。弓箭手急忙想要射箭，赵云连续刺倒几人，众军士都逃走了。后面公孙瓒的军队将他们团团围住。田丰急忙对袁绍说：“主公暂且到空墙中躲避！”袁绍把头盔扔在地上，大声喊道：“大丈夫宁愿在战场上战死，怎能躲到墙里求生呢！”众军士齐心协力拼死战斗，赵云无法突破，袁绍的大队援兵赶到，颜良也率领军队前来，两路一起攻击。赵云保护公孙瓒杀出重围，回到界桥。袁绍驱兵大举进攻，又追过桥去，落水而死的士兵不计其数。

    袁绍带头追赶，没追出五里，只听山背后喊声大起，闪出一队人马，为首的三员大将正是刘备、关羽、张飞。他们在平原得知公孙瓒与袁绍相争，特地赶来助战。当下三匹马、三种兵器飞奔而来，直取袁绍。袁绍吓得魂飞魄散，手中的宝刀掉落在马下，急忙掉转马头逃跑，众人拼死保护他过了桥。公孙瓒也收兵回营。刘备、关羽、张飞问候之后，公孙瓒说：“要不是玄德远道而来救我，我几乎陷入困境。”于是让刘备与赵云相见。刘备对赵云十分敬爱，心中顿生不舍之情。

    却说袁绍打输了一阵后，坚守营寨不再出战。两军对峙一个多月，有人前往长安将此事告知董卓。李儒对董卓说：“袁绍与公孙瓒，都是当今豪杰。他们如今在磐河交战，您应当借天子的诏书，派人前去调解。二人感激您的恩德，必定会归顺太师您。”董卓说：“好。”第二天，便派太傅马日磾、太仆赵岐，带着诏书前往。二人来到河北，袁绍到百里之外迎接，恭敬地行再拜之礼接受诏书。第二天，二人来到公孙瓒的营寨宣读诏令，公孙瓒于是派使者送信给袁绍，双方讲和。两人随后返回京城复命。公孙瓒当天便班师回朝，还上表举荐刘备为平原相。刘备与赵云分别时，两人手握着手，流下眼泪，不忍分离。赵云叹息道：“我过去误把公孙瓒当作英雄，如今看他的所作所为，也不过与袁绍之流一样罢了！”刘备说：“您暂且委屈自己侍奉他，我们日后定有相见之日。”两人洒泪而别。

    再说袁术在南阳，听说袁绍新近得到冀州，便派使者去索要一千匹马。袁绍不给，袁术很生气。从此兄弟二人关系不和睦。袁术又派使者前往荆州，向刘表借二十万斛粮食，刘表也不答应。袁术心生怨恨，暗中派人送信给孙坚，让他讨伐刘表。信中大致说：“之前刘表截您的归路，这是我兄长本初的计谋。如今本初又与刘表私下商议，想要袭击江东。您可速速起兵讨伐刘表，我为您攻打本初，这样两个仇都能报。您夺取荆州，我夺取冀州，千万不要错失良机！”孙坚收到信后说：“可恨刘表昔日截断我的退路，如今不趁此时报仇，更待何时！”于是召集帐下程普、黄盖、韩当等人商议。程普说：“袁术为人多诈，这话不可轻信。”孙坚说：“我本就想报仇，难道还指望袁术的帮助吗？”便派黄盖先到江边准备战船，多装载武器粮草，大船用来装载战马，限期起兵。长江中的探子得知消息，前来报告刘表。刘表大惊，急忙召集文武官员商议。蒯良说：“不必忧虑。可让黄祖率领江夏的军队作为先锋，主公您率领荆襄的大军作为后援。孙坚跨江渡湖而来，怎么能施展武力呢？”刘表认为有理，便让黄祖做好准备，随后便调集大军出发。

    孙坚有四个儿子，都是吴夫人所生：长子名策，字伯符；次子名权，字仲谋；三子名翊，字叔弼；四子名匡，字季佐。吴夫人的妹妹是孙坚的次妻，也生了一子一女：儿子名朗，字早安；女儿名仁。孙坚还收养了俞氏的一个儿子，名韶，字公礼。孙坚有个弟弟，名静，字幼台。孙坚临行前，孙静带着诸子在马前叩拜，劝谏道：“如今董卓专权，天子懦弱，天下大乱，各方势力各霸一方；江东地区刚刚稍微安宁，因为一点小仇恨就发动大军，实在不应该。希望兄长您慎重考虑。”孙坚说：“弟弟不要多说。我要纵横天下，有仇怎能不报！”长子孙策说：“如果父亲一定要去，孩儿愿意随行。”孙坚答应了他，于是和孙策登上战船，杀向樊城。

    黄祖在江边埋伏了弓弩手，见船靠岸，便乱箭齐发。孙坚命令众军不要轻举妄动，只伏在船中来回引诱敌人；一连三天，船数十次靠岸。黄祖的军队只顾放箭，箭都射光了。孙坚却把船上收集到的箭，大约有十几万支。当天正好顺风，孙坚命令军士一起放箭。岸上的敌军抵挡不住，只得后退。孙坚的军队登岸，程普、黄盖分兵两路，直取黄祖的营寨。背后韩当驱兵大举进攻。三面夹攻之下，黄祖大败，放弃樊城，逃进邓城。孙坚命令黄盖守住船只，亲自统兵追击。黄祖领军出城迎战，在野外布阵。孙坚列好阵势，在门旗之下纵马而出。孙策也全副武装，挺枪立马站在父亲身旁。黄祖带着两员将领出马，一个是江夏张虎，一个是襄阳陈生。黄祖扬鞭大骂：“江东鼠贼，竟敢侵犯汉室宗亲的地界！”便让张虎上前挑战。孙坚阵内韩当出阵迎战。两马相交，交战二十多个回合，陈生见张虎渐渐气力不支，便飞马前来相助。孙策望见，按住手中的枪，拉弓搭箭，正好射中陈生的面门，陈生应弦落马。张虎见陈生坠地，吃了一惊，一时措手不及，被韩当一刀削去半个脑袋。程普纵马直冲向阵前捉拿黄祖。黄祖丢弃头盔和战马，混在步兵中逃命。孙坚乘胜掩杀败军，一直追到汉水，命令黄盖将船只开进汉江停泊。

    黄祖聚集败军，去见刘表，详细报告了孙坚势不可挡的情况。刘表惊慌地请蒯良商议对策。蒯良说：“如今刚刚战败，士兵没有战斗的心思，只能深挖壕沟，高筑壁垒，避开对方的锋芒；同时暗中派人向袁绍求救，这样围困自然就能解除。”蔡瑁说：“子柔的话，简直是笨拙的计策。敌军已经兵临城下，马上就到壕边了，怎能束手待毙！我虽然不才，愿意请求带兵出城，与敌军决一死战。”刘表答应了他。蔡瑁率领一万多士兵，出襄阳城，在岘山布阵。孙坚带着得胜的军队，长驱直入。蔡瑁出马迎战。孙坚说：“此人是刘表后妻的兄长，谁能为我擒住他？”程普挺着铁脊矛出马，与蔡瑁交战。没打几个回合，蔡瑁败逃。孙坚催动大军，杀得敌军尸横遍野。蔡瑁逃进襄阳城。蒯良说蔡瑁不听从好的计策，导致大败，按照军法应当斩首。刘表因为刚娶了蔡瑁的妹妹，不忍心对他施刑。

    再说孙坚分兵四面，围住襄阳城攻打。忽然有一天，狂风骤起，将中军的帅字旗旗杆吹折。韩当说：“这不是好兆头，可暂时班师回朝。”孙坚说：“我屡战屡胜，夺取襄阳就在早晚之间，怎能因为风吹折了旗杆，就仓促罢兵！”于是不听韩当的话，攻城更加急切。蒯良对刘表说：“我昨夜观察天象，看到有一颗将星即将坠落。按照分野推测，应当应验在孙坚身上。主公可赶紧写信给袁绍，请求他相助。”刘表写好书信，问谁敢突围而出。健将吕公应声愿意前往。蒯良说：“你既然敢去，可听我的计策：给你五百兵马，多带些擅长射箭的人冲出阵去，直奔岘山。孙坚必定会带兵追赶，你分一百人上山，寻找石子准备；一百人拿着弓弩埋伏在树林中。只要有追兵赶到，不要径直逃跑，要迂回曲折地把他们引到埋伏地点，然后箭石齐发。如果能取胜，就放起连珠号炮，城中便出兵接应。如果没有追兵，就不要放炮，赶紧赶路。今夜月色不太明亮，黄昏时分便可出城。”

    吕公领了计策，整顿好军马。黄昏时分，悄悄打开东门，带兵出城。孙坚在营帐中，忽然听到喊声，急忙上马，带着三十多骑兵出营查看。军士报告说：“有一队人马杀出，朝岘山方向去了。”孙坚没等众将，只带着三十多骑兵追去。吕公已经在山林复杂的地方设下上下埋伏。孙坚的马快，独自一马在前，距离前军不远。孙坚大叫：“别跑！”吕公勒回马来与孙坚交战。只一个回合，吕公便逃走，闪进山路。孙坚随后追进，却不见了吕公。孙坚刚要上山，忽然一声锣响，山上石子纷纷落下，树林中乱箭齐发。孙坚身体被石子和乱箭击中，脑浆迸裂，人和马都死在岘山之中，年仅三十七岁。

    吕公截住那三十名骑兵，全部杀光，放起连珠号炮。城中黄祖、蒯越、蔡瑁分别带兵杀出，江东的军队大乱。黄盖听到喊声震天，带领水军杀来，正好遇上黄祖。没打两个回合，便生擒了黄祖。程普保护着孙策，急忙寻找出路，正好遇到吕公。程普纵马向前，没打几个回合，一矛将吕公刺于马下。两军大战，一直杀到天亮，各自收兵。

    刘表的军队回到城中。孙策回到汉水，才知道父亲被乱箭射死，尸首已被刘表的军士扛抬进城，不禁放声大哭。众军也都痛哭流涕。孙策说：“父亲的尸首在那里，我们怎能回乡！”黄盖说：“如今活捉了黄祖在此，找一个人进城讲和，用黄祖换回主公的尸首。”话还没说完，军吏桓阶站出来说：“我与刘表有旧交情，愿意进城当使者。”孙策答应了他。桓阶进城见到刘表，详细说了此事。刘表说：“文台的尸首，我已经用棺木盛殓在此。可速速放回黄祖，两家各自罢兵，不要再相互侵犯。”桓阶拜谢后正要离开，阶下蒯良站出来说：“不可！不可！我有一计，可让江东诸军片甲不回。请先斩了桓阶，然后再用计。”正是：追击敌人的孙坚刚刚丧命，前来求和的桓阶又遭祸殃。不知桓阶性命如何，且听下文分解。
------------

第008章 王允巧使连环计 董卓大闹凤仪亭

    第八回

    王司徒巧使连环计

    董太师大闹凤仪亭

    却说蒯良说：“如今孙坚已死，他的儿子们都还年幼。趁此时江东力量虚弱，火速进军，一举就能拿下江东。如果送回孙坚尸体并罢兵，让他们有机会养精蓄锐，那将成为荆州的大患。”刘表说：“黄祖还在他们营中，我怎么忍心舍弃他？”蒯良说：“舍弃一个没有谋略的黄祖，而去夺取江东，有什么不可以的？”刘表说：“我与黄祖是心腹之交，舍弃他是不义之举。”于是送桓阶回营，约定用孙坚的尸体换回黄祖。

    孙策换回黄祖，迎回父亲的灵柩，停止战斗返回江东，将父亲安葬在曲阿的平原上。丧事办完后，孙策带领军队驻守江——都，招揽贤才，礼贤下士，四方豪杰渐渐前来归附。这且按下不表。

    再说董卓在长安，听说孙坚已死，便说：“我除掉了一个心腹大患！”又问：“他的儿子多大了？”有人回答说十七岁，董卓便没把这事放在心上。从此他越发骄横，自称为“尚父”，出入都冒用天子的仪仗；封弟弟董晃为左将军、鄠侯，侄子董璜为侍中，让他总领禁军。董氏宗族的人，不论长幼，都封为列侯。在离长安城二百五十里的地方，另外修筑了郿坞，征发民夫二十五万人来修建：它的城墙高低、厚度和长安一样，里面建造宫殿，仓库囤积了够二十年用的粮食；挑选民间八百名年轻美女住在里面，金玉、彩帛、珍珠堆积得不计其数；董卓的家属都住在郿坞内。董卓往来长安，有时半月回去一次，有时一个月回去一次，公卿大臣都要到横门外等候送行；董卓经常在路上设置营帐，与公卿们聚会饮酒。一天，董卓出横门，百官都来相送，董卓留下他们设宴。正好北地招安的几百名降卒来到。董卓当即命令就在座前，有的砍断他们的手脚，有的挖掉他们的眼睛，有的割掉他们的舌头，有的用大锅煮他们。哀号的声音震天，百官吓得浑身发抖，连筷子都拿不住，而董卓却饮食谈笑，神色自如。又有一天，董卓在省台大会百官，百官分两行入座。酒过数巡，吕布径直进来，在董卓耳边说了几句话，董卓笑着说：“原来如此。”便命令吕布在筵席上把司空张温揪下堂去。百官大惊失色。不一会儿，侍从端着一个红盘，献上张温的人头。百官吓得魂不附体。董卓笑着说：“各位不要惊慌。张温勾结袁术，想要谋害我，他派人送信，却错送到我儿子奉先那里。所以把他斩首。你们没有什么事，不必惊恐畏惧。”众官只得唯唯诺诺地散去。

    司徒王允回到府中，想着今天席间发生的事，坐立不安。到了深夜，明月高悬，他拄着拐杖走进后园，站在荼蘼架旁，仰望着天空流泪。忽然听到有人在牡丹亭畔长吁短叹。王允悄悄走去查看，原来是府中的歌伎貂蝉。这女子自幼被选入府中，学习歌舞，年仅十六岁，容貌美丽，技艺精湛，王允把她当作亲生女儿一样对待。这天夜里，王允听了很久，喝问道：“贱人，你是不是有私情？”貂蝉惊慌地跪下回答说：“贱妾怎敢有私情！”王允说：“你没有私情，为什么深夜在这里长叹？”貂蝉说：“请让妾说出心里话。”王允说：“你不要隐瞒，如实告诉我。”貂蝉说：“妾承蒙大人养育之恩，教授歌舞，又以优厚的礼节相待，妾即使粉身碎骨，也报答不了万一。近来见大人双眉紧锁，必定是有国家大事，又不敢询问。今晚又见大人坐立不安，因此长叹。没想到被大人看到了。倘若有用妾的地方，万死不辞！”王允用拐杖敲打着地面说：“谁能想到汉朝天下的命运竟掌握在你手中啊！跟我到画阁中来。”貂蝉跟着王允来到阁中，王允把其他妇妾都喝退，让貂蝉坐下，自己跪地便拜。貂蝉惊讶地伏在地上说：“大人为什么这样？”王允说：“你可怜可怜汉朝天下的百姓吧！”说完，泪如泉涌。貂蝉说：“刚才贱妾已经说过：只要有差遣，万死不辞。”王允跪着说：“百姓处于极其困苦的境地，君臣的处境也非常危急，只有你能拯救他们。贼臣董卓，想要篡位；朝中的文武大臣，都没有办法。董卓有个义子，姓吕，名布，非常勇猛。我看他们二人都是好色之徒，如今想用连环计，先把你许配给吕布，然后再献给董卓；你在中间相机行事，离间他们父子反目成仇，让吕布杀掉董卓，以除大害。重新扶持国家，恢复江山，这全靠你的力量了。不知你意下如何？”貂蝉说：“妾已答应大人万死不辞，希望马上把妾献给他们。妾自有办法。”王允说：“事情如果泄露，我全家都要遭殃。”貂蝉说：“大人不必担忧。妾如果不报答这份大义，愿死于万刀之下！”王允拜谢。

    第二天，王允便拿出家中收藏的几颗明珠，让手艺精良的工匠镶嵌打造了一顶金冠，派人秘密送给吕布。吕布非常高兴，亲自到王允府上致谢。王允准备了丰盛的酒菜；等吕布到了，王允出门迎接，把他接到后堂，请他坐在上座。吕布说：“我吕布只是相府的一名将领，司徒是朝廷大臣，为何对我如此错爱？”王允说：“当今天下，没有别的英雄，只有将军您啊。我不是敬重将军的职位，而是敬重将军的才能。”吕布大喜。王允热情地敬酒，口中不断称赞董太师和吕布的德行。吕布大笑，开怀畅饮。王允喝退左右侍从，只留下几个侍妾劝酒。酒喝到半醉时，王允说：“叫孩儿出来。”不一会儿，两名青衣丫鬟领着浓妆艳抹的貂蝉出来。吕布惊讶地问这是什么人。王允说：“这是我的小女儿貂蝉。我承蒙将军厚爱，如同亲人一般，所以让她出来与将军见见面。”便让貂蝉给吕布敬酒。貂蝉给吕布送酒，两人眉来眼去。王允假装喝醉说：“孩儿恳请将军痛饮几杯。我们一家全靠将军了。”吕布请貂蝉坐下，貂蝉假意要进去。王允说：“将军是我的至交好友，孩儿坐一下又何妨。”貂蝉便坐在王允旁边。吕布目不转睛地看着貂蝉。又喝了几杯，王允指着貂蝉对吕布说：“我想把这个女子送给将军做妾，将军肯接纳吗？”吕布离席道谢说：“如果能这样，我吕布一定效犬马之劳来报答您！”王允说：“我会找个好日子，把她送到您府上。”吕布欣喜万分，频频用目光看貂蝉。貂蝉也用眼神向他传情。过了一会儿，宴席结束，王允说：“本想留将军住宿，又怕太师起疑心。”吕布再三拜谢后离去。

    过了几天，王允在朝堂上见到董卓，趁吕布不在旁边，伏地跪拜请求说：“我想请太师屈尊到我家中赴宴，不知太师意下如何？”董卓说：“司徒相邀，我一定前往。”王允拜谢后回家，水陆美食全部备好，在前厅正中间设座，地上铺着锦绣，内外都设置了帏幔。第二天中午，董卓来了。王允穿着朝服出门迎接，再次跪拜请安。董卓下车，左右手持戟的甲士一百多人簇拥着他进入厅堂，分列两旁。王允在堂下再次下拜，董卓让人把他扶起，赐他在旁边坐下。王允说：“太师的盛德无比崇高，伊尹、周公都比不上啊。”董卓大喜。大家开始喝酒作乐，王允极为恭敬。天色已晚，酒也喝得尽兴了，王允请董卓到后堂。董卓喝退甲士。王允捧着酒杯祝贺说：“我自幼略懂天文，昨晚观察天象，发现汉朝的气数已经尽了。太师的功德震动天下，就像舜接受尧的禅让，禹继承舜的位置一样，正合天心人意。”董卓说：“我怎敢有这样的奢望！”王允说：“自古以来，有道的人讨伐无道的人，无德的人让位给有德的人，这难道过分吗！”董卓笑着说：“如果天命真的归我，司徒你就是开国元勋。”王允拜谢。堂中点上画烛，只留下侍女进酒上菜。王允说：“教坊的乐舞，不足以侍奉您；我家中正好有些歌伎，斗胆让她们来表演。”董卓说：“很好。”王允让人放下帘栊，笙簧之声缭绕，簇拥着貂蝉在帘外跳舞。有词称赞道：“原是昭阳宫里人，惊鸿宛转掌中身，只疑飞过洞庭春。按彻《梁州》莲步稳，好花风袅一枝新，画堂香暖不胜春。”又有诗写道：“红牙催拍燕飞忙，一片行云到画堂。眉黛促成游子恨，脸容初断故人肠。榆钱不买千金笑，柳带何须百宝妆。舞罢隔帘偷目送，不知谁是楚襄王。”舞跳完后，董卓让貂蝉到跟前。貂蝉转入帘内，深深地再次下拜。董卓见貂蝉容貌美丽，便问：“这女子是什么人？”王允说：“是歌伎貂蝉。”董卓说：“会唱歌吗？”王允让貂蝉拿着檀板低声唱了一曲。正是：“一点樱桃启绛唇，两行碎玉喷阳春。丁香舌吐衠钢剑，要斩奸邪乱国臣。”董卓连连称赞。王允让貂蝉给董卓敬酒。董卓端着酒杯问道：“你今年多大了？”貂蝉说：“贱妾今年十六岁。”董卓笑着说：“真是神仙一样的人啊！”王允起身说：“我想把这个女子献给太师，不知太师肯不肯接纳？”董卓说：“你这样厚赠，我该如何报答呢？”王允说：“这女子能侍奉太师，是她的福气。”董卓再三称谢。王允立刻命人准备毡车，先把貂蝉送到相府。董卓也起身告辞。王允亲自送董卓到相府，然后才告辞回家。

    王允骑马走着，还没到半路，只见两行红灯照亮道路，吕布骑马手持画戟前来，正好与王允撞见。吕布勒住马，一把揪住王允的衣襟，厉声问道：“司徒你既然把貂蝉许配给我，如今又送给太师，为什么要戏弄我？”王允赶忙制止他说：“这里不是说话的地方，请到我家去。”吕布和王允一同到家，下马后进入后堂。行完礼后，王允说：“将军为什么怪罪老夫？”吕布说：“有人告诉我，说你用毡车把貂蝉送到相府，这是什么缘故？”王允说：“将军原来不知道啊！昨天太师在朝堂上，对我说：‘我有件事，明天要到你家去。’我因此准备了小宴等候。太师喝酒的时候说：‘我听说你有个女儿，名叫貂蝉，已经许配给我儿子奉先。我担心你说话不算数，特地来求证，并且想见见她。’老夫不敢违抗，就带着貂蝉出来拜见公公。太师说：‘今天是个好日子，我马上就把这个女子带回去，许配给奉先。’将军你想想：太师亲自前来，老夫怎么敢推辞拒绝呢？”吕布说：“司徒请别见怪。我一时误会，明天一定登门请罪。”王允说：“小女有不少嫁妆，等她到将军府上时，就一并送去。”吕布道谢后离去。

    第二天，吕布在府中打听消息，却一点音信都没有。他径直进入堂中，询问各位侍妾。侍妾回答说：“昨晚太师和新人一同就寝，到现在还没起床。”吕布大怒，偷偷潜入董卓卧房后面窥探。这时貂蝉在窗下梳头，忽然看到窗外池中倒映着一个人的影子，身材极为高大，头戴束发冠；她偷偷一看，正是吕布。貂蝉故意紧皱双眉，做出忧愁不开心的样子，又频频用香罗帕擦拭眼泪。吕布窥探了很久才离开；过了一会儿，又进来了。董卓已经坐在中堂，看见吕布进来，问道：“外面没什么事吧？”吕布说：“没事。”便在董卓身旁侍立。董卓正在吃饭，吕布偷偷地看，见绣帘内有一女子来回张望，微微露出半张脸，用眼神传递情意。吕布知道是貂蝉，顿时神魂飘荡。董卓见吕布这副模样，心中起了疑忌，说：“奉先没事就先退下吧。”吕布怏怏不乐地出去了。

    董卓自从收纳貂蝉后，被女色迷惑，一个多月都没处理政事。董卓偶然得了点小病，貂蝉衣不解带，刻意迎合讨好，董卓心里十分欢喜。吕布进来问安，正赶上董卓睡觉。貂蝉在床后探出大半个身子望着吕布，用手指着自己的心，又指着董卓，不停地流泪。吕布心如刀绞。董卓睡眼朦胧，看见吕布目不转睛地注视着床后；他回头一看，见貂蝉站在床后。董卓大怒，呵斥吕布说：“你竟敢戏弄我的爱妾！”叫来左右把吕布赶了出去，并下令今后不许他再进后堂。吕布又气又恨地回去，路上遇到李儒，便把事情的缘由告诉了他。李儒急忙进去见董卓说：“太师想要夺取天下，为什么因为一点小过错就责备温侯呢？倘若他心生变故，大事就完了。”董卓说：“那该怎么办？”李儒说：“明天把他叫进来，赏赐给他金银绸缎，用好话安慰他，自然就没事了。”董卓听从了他的建议。

    第二天，董卓派人把吕布叫进后堂，安慰他说：“我前几天生病，精神恍惚，说错话伤了你，你别往心里去。”随即赏赐给吕布黄金十斤，锦缎二十匹。吕布道谢后回去，然而他虽然在董卓身边，但心里始终惦记着貂蝉。

    董卓病好后，入朝商议政事。吕布手持画戟跟随，见董卓和献帝交谈，便趁机提着画戟出了内门，上马径直奔向相府；把马拴在府前，提着画戟进入后堂寻找貂蝉。貂蝉说：“你到后园的凤仪亭边等我。”吕布提着画戟径直前往，站在亭下的曲栏旁边。过了很久，只见貂蝉分开花丛，拂动柳丝走来，果然如同月宫仙子一般。貂蝉哭着对吕布说：“我虽然不是王司徒的亲生女儿，但他待我就像亲生的一样。自从见到将军，就许身给你，侍奉左右。我此生心愿已足。谁想到太师起了不良之心，将我——奸污，我恨不得立刻去死；只是因为没能和将军告别，所以暂且忍辱偷生。如今有幸见到你，我的心愿已了！我这身子已经被玷污，不能再侍奉英雄；我愿死在你面前，以表明我的心意！”说完，手攀着曲栏，朝着荷花池就要跳下去。吕布急忙抱住她，哭着说：“我早就知道你的心意了！只恨不能和你好好说说话！”貂蝉拉着吕布的手说：“我今生不能做你的妻子，希望来世能与你相聚。”吕布说：“我今生如果不能娶你为妻，就不算英雄！”貂蝉说：“我度日如年，希望你可怜可怜我，救救我。”吕布说：“我现在是抽空来的，怕老贼起疑心，必须马上回去。”貂蝉拉着他的衣服说：“你这么害怕老贼，我就没有重见天日的时候了！”吕布站住说：“容我慢慢想个好办法。”说完，提着画戟准备离开。貂蝉说：“我在深闺之中，听到将军的名字，如雷贯耳，以为你是当世独一无二的英雄；谁想到你反而受制于他人呢！”说完，泪如雨下。吕布羞愧得满脸通红，又把画戟靠在一边，回身搂住貂蝉，用好言安慰她。两人依偎在一起，不忍分离。

    再说董卓在殿上，回头不见吕布，心中起疑，连忙辞别献帝，登车回府；看见吕布的马拴在府前，便问门吏，门吏回答说：“温侯进后堂去了。”董卓喝退左右，径直进入后堂寻找，却不见人；呼唤貂蝉，貂蝉也不见踪影。他急忙询问侍妾，侍妾说：“貂蝉在后园看花。”董卓到后园寻找，正好看见吕布和貂蝉在凤仪亭下交谈，画戟靠在一旁。董卓大怒，大喝一声。吕布见董卓来了，大惊失色，转身就跑。董卓抢过画戟，挺着戟追来。吕布跑得快，董卓肥胖追不上，便掷戟刺向吕布。吕布把戟打落在地。董卓捡起戟再追，吕布已经跑远了。董卓赶出园门，一个人飞奔而来，和董卓的胸膛撞在一起，董卓摔倒在地。正是：冲天的怒气高达千丈，肥胖的身躯扑倒在地成一堆。不知此人是谁，且听下文分解。
------------

第009章 吕助王允除暴凶 李听贾诩犯长安

    第九回

    除暴凶吕布助司徒

    犯长安李傕听贾诩

    却说撞倒董卓的人，正是李儒。当时李儒扶起董卓，到书院中坐下，董卓问：“你为什么到这里来？”李儒说：“我刚到府门，得知太师生气地进了后园，去追拿吕布。我急忙赶来，正好遇见吕布奔跑，他说：‘太师要杀我！’我赶忙赶到园里劝解，没想到不小心冲撞了恩相。罪该万死！罪该万死！”董卓说：“可恨的逆贼！竟敢戏弄我的爱姬，我发誓一定要杀了他！”李儒说：“恩相您错了。从前楚庄王在绝缨之会时，不追究戏弄爱姬的蒋雄，后来被秦兵围困，蒋雄拼力相救。如今貂蝉不过是一个女子，而吕布是太师的心腹猛将。太师如果趁这个机会，把貂蝉赐给吕布，吕布感激大恩，一定会以死报答太师。太师请您再三思量。”董卓沉思了很久，说：“你说的也有道理，我会考虑的。”李儒道谢后出去了。

    董卓进入后堂，叫来貂蝉问道：“你为什么和吕布私通？”貂蝉哭着说：“我在后园看花，吕布突然来到。我刚要惊慌躲避，吕布说：‘我是太师的儿子，你何必躲避？’他提着戟追我到凤仪亭。我见他居心不良，害怕被他逼迫，想要跳进荷花池自尽，却被这家伙抱住。正在生死关头，幸亏太师您来了，救了我的性命。”董卓说：“我现在把你赐给吕布，怎么样？”貂蝉大惊，哭着说：“我已经侍奉了您这样的贵人，现在忽然要把我赐给家奴，我宁愿死也不蒙受这样的耻辱！”于是拔出墙上的宝剑想要自刎。董卓急忙夺下宝剑，抱住貂蝉说：“我和你开玩笑呢！”貂蝉倒在董卓怀里，掩面大哭说：“这一定是李儒的计谋！李儒和吕布交情深厚，所以设下这个计策，却不顾太师您的体面和我的性命。我恨不得生吃了他的肉！”董卓说：“我怎么忍心舍弃你呢？”貂蝉说：“虽然承蒙太师怜爱，但恐怕这里不宜久留，一定会被吕布害了。”董卓说：“我明天和你回郿坞去，一起享受快乐，你千万别担忧疑虑。”貂蝉这才止住眼泪，拜谢董卓。

    第二天，李儒进去见董卓说：“今天是个好日子，可以把貂蝉送给吕布。”董卓说：“吕布和我有父子名分，不方便赐给他。我只是不追究他的罪过。你传达我的意思，用好话安慰他就行了。”李儒说：“太师不能被妇人迷惑啊。”董卓变了脸色说：“你的妻子肯给吕布吗？貂蝉的事，不要再多说；再说就一定杀了你！”李儒出来，仰天长叹说：“我们这些人都要死在妇人手里了！”后人读到此处，有诗感叹道：“司徒妙算托红裙。不用干戈不用兵。三战虎牢徒费力，凯歌却奏凤仪亭。”

    当天，董卓下令返回郿坞，百官都来跪拜送行。貂蝉在车里，远远看见吕布在人群之中，正望着车中。貂蝉假装用手掩面，做出痛哭的样子。车已经走远，吕布在土冈上缓缓牵着马，望着车扬起的尘土，又是叹息，又是痛恨。忽然听到背后有人问道：“温侯为什么不跟着太师去，却在这里遥望并叹气呢？”吕布一看，原来是司徒王允。两人见过礼后，王允说：“老夫近日因为染了点小病，闭门不出，所以很久没能和将军见上一面。今天太师回郿坞，我只能抱病出来送行，却很高兴能见到将军。请问将军，为什么在这里长叹呢？”吕布说：“正是为了您的女儿。”王允假装惊讶地说：“这么长时间还没把她许配给将军吗？”吕布说：“老贼自己宠幸貂蝉已经很久了！”王允假装十分震惊地说：“真不敢相信有这种事！”吕布把之前的事一一告诉了王允。王允仰头跺脚，半晌说不出话；过了很久，才说道：“没想到太师做出这种禽兽不如的事！”于是拉着吕布的手说：“暂且到我家商议。”吕布跟着王允回家。王允把他请进密室，摆酒款待。吕布又把在凤仪亭相遇的事，详细说了一遍。

    王允说：“太师奸淫我的女儿，抢夺将军的妻子，实在是让天下人耻笑。人们不是嘲笑太师，而是嘲笑我和将军啊！不过我是年老无能之辈，不值一提；可惜将军您是盖世英雄，也受到这样的侮辱！”吕布气得怒火冲天，拍着桌子大声叫嚷。王允赶忙说：“老夫说错话了，将军息怒。”吕布说：“我发誓一定要杀了这个老贼，洗刷我的耻辱！”王允急忙捂住他的嘴说：“将军不要乱说，恐怕会连累老夫。”吕布说：“大丈夫生在天地之间，怎么能一直抑郁地屈居人下！”王允说：“凭将军的才能，确实不是董太师所能限制的。”吕布说：“我想杀了这个老贼，无奈我们有父子情分，怕引起后人的议论。”王允微笑着说：“将军您姓吕，太师姓董。他向你掷戟的时候，哪里有父子情分呢？”吕布激动地说：“要不是司徒您这么说，我差点就做错了！”王允见他心意已决，便劝说道：“将军如果扶持汉室，那就是忠臣，会在青史上留名，流芳百世；将军要是帮助董卓，那就是反臣，会被记载在史册上，遗臭万年。”吕布离开座位，下拜说：“我心意已决，司徒不要怀疑。”王允说：“只是担心事情如果办不成，反而招来大祸。”吕布拔出佩刀，刺破手臂出血发誓。王允跪地拜谢说：“汉朝的祭祀得以延续，都是将军的功劳。千万不要泄露此事！到时候有计策，自然会来告知。”吕布豪爽地答应后离开了。

    王允随即请来仆射士孙瑞、司隶校尉黄琬商议。士孙瑞说：“如今皇上疾病刚刚痊愈，可以派一个能言善辩的人，前往郿坞请董卓来商议事情；同时把天子的密诏交给吕布，让他在朝门内埋伏好甲兵，等董卓进来就杀了他：这是上策。”黄琬问：“谁有胆量去呢？”士孙瑞说：“吕布的同郡骑都尉李肃，因为董卓不给他升官，心里很是怨恨。如果让这个人去，董卓一定不会怀疑。”王允说：“好。”便请吕布一起来商议。吕布说：“当初劝我杀丁建阳的，也是这个人。现在如果他不去，我先杀了他。”于是派人秘密把李肃请来。吕布说：“以前您劝说我杀丁建阳，然后投靠董卓；如今董卓对上欺瞒天子，对下虐待百姓，罪恶多得都满贯了，人神共愤。您可以传达天子的诏书，前往郿坞，宣召董卓入朝，我们埋伏好士兵杀了他，尽力扶持汉室，一起做忠臣。您意下如何？”李肃说：“我也早就想除掉这个奸贼了，只恨没有志同道合的人。如今将军这样做，这是上天的恩赐啊，我李肃怎么敢有二心！”于是折断箭矢发誓。王允说：“您如果能办成这件事，还怕得不到高官厚禄吗？”

    第二天，李肃带领十几名骑兵，先到了郿坞。有人报告说天子有诏书，董卓让人把李肃叫进去。李肃进去参拜。董卓问：“天子有什么诏书？”李肃说：“天子病体刚刚康复，想要在未央殿会合文武大臣，商议将皇位禅让给太师，所以有这道诏书。”董卓问：“王允是什么意思？”李肃说：“王司徒已经派人修筑了受禅台，只等主公您到来。”董卓大喜说：“我昨晚梦到一条龙笼罩着我，今天果然得到这个好消息。时机不可错过！”于是命令心腹将领李傕、郭汜、张济、樊稠四人率领三千飞熊军守卫郿坞，自己当天就安排车驾回京城；他回头对李肃说：“我做了皇帝，你就当执金吾。”李肃拜谢称臣。

    董卓进去向母亲辞别。母亲当时已经九十多岁了，问道：“我儿要去哪里？”董卓说：“孩儿要去接受汉朝的禅让，母亲您很快就是太后了！”母亲说：“我最近肉跳心惊的，恐怕不是好兆头。”董卓说：“您马上要成为国母了，难道不应该预先有一些惊动的预兆吗！”于是辞别母亲出发了。临行前，他对貂蝉说：“我做了天子，就封你为贵妃。”貂蝉心里已经明白是怎么回事，假装欢喜地拜谢。

    董卓出了郿坞上车，前呼后拥地朝长安赶来。没走三十里，所乘坐的车忽然折断了一个轮子，董卓下车改骑马。又走了不到十里，那匹马咆哮嘶喊，挣断了缰绳。董卓问李肃：“车折了轮子，马断了缰绳，这是什么征兆？”李肃说：“这是太师您要接受汉朝禅让，弃旧换新，即将乘坐玉辇金鞍的征兆啊。”董卓听了很高兴，相信了李肃的话。第二天，正走着，忽然狂风骤起，昏雾遮蔽了天空。董卓问李肃：“这是什么祥瑞之兆吗？”李肃说：“主公您即将登上皇位，一定会有红光紫雾来壮大声威。”董卓又很高兴，不再怀疑。

    到了城外，百官都出来迎接。只有李儒抱病在家，不能出来迎接。董卓进入相府，吕布前来祝贺。董卓说：“我登上皇位，你就统领天下兵马。”吕布拜谢，就在帐前歇宿。这天夜里，有十几个小孩在郊外唱歌，歌声被风吹进营帐。歌词是：“千里草，何青青！十日卜，不得生！”歌声十分悲切。董卓问李肃：“这首童谣主什么吉凶？”李肃说：“也只是说刘氏要灭亡、董氏要兴起的意思。”

    第二天清晨，董卓安排好仪仗随从去上朝，忽然看见一个道人，穿着青袍，戴着白巾，手里拿着一根长竿，上面绑着一丈布，两头各写着一个“口”字。董卓问李肃：“这个道人是什么意思？”李肃说：“这是个疯子。”便叫将士把道人赶走。董卓上朝，群臣都穿着朝服，在路上迎接拜见。李肃手持宝剑，扶着车前行。到了北掖门，军兵都被挡在门外，只有二十多个御车的人一同进去。

    董卓远远看见王允等人各持宝剑站在殿门，惊慌地问李肃：“他们拿着剑是什么意思？”李肃没有回答，推着车径直进去。王允大声喊道：“反贼到了，武士在哪里？”两旁涌出一百多人，手持戟和长矛刺向董卓。董卓里面穿着铠甲，没被刺进去，只伤了手臂，从车上掉下来，大声喊道：“我儿奉先在哪里？”吕布从车后大声说：“有诏书在此，讨伐贼臣！”一下子直刺董卓咽喉，李肃早已割下董卓的头拿在手里。吕布左手拿着戟，右手从怀中取出诏书，大声喊道：“奉诏讨伐贼臣董卓，其他人一概不问！”将士们都高呼万岁。后人有诗感叹董卓说：“霸业成时为帝王，不成且作富家郎。谁知天意无私曲，郿坞方成已灭亡。”

    当下吕布大声说：“帮助董卓作恶的，都是李儒！谁能把他抓住？”李肃应声说愿意前往。忽然听到朝门外一阵喧闹，有人报告说李儒的家奴已经把李儒捆绑起来送来。王允下令把李儒绑到街市斩首；又把董卓的尸首放在大街上示众。董卓尸体肥胖，看守尸体的军士把火放在他的肚脐中当作灯，油脂流了满地。路过的百姓，没有不扔石头砸他的头，用脚践踏他尸体的。王允又命令吕布同皇甫嵩、李肃率领五万士兵，到郿坞查抄没收董卓的家产和人口。

    话说李傕、郭汜、张济、樊稠得知董卓已死，吕布即将到来，便率领飞熊军连夜逃往凉州。吕布到达郿坞，先找到了貂蝉。皇甫嵩命令将坞中所关押的良家女子全部释放。凡是董卓的亲属，不论老幼，一律诛杀。董卓的母亲也被杀害。董卓的弟弟董旻、侄子董璜都被斩首示众。查抄没收郿坞中所积蓄的财物，黄金有数十万，白银数百万，绫罗绸缎、珠宝、器皿、粮食等，多得无法计算。这些情况被回报给王允。王允于是大大犒赏军士，在都堂设宴，召集众官员，饮酒庆祝。

    正在饮宴的时候，忽然有人来报告说：“董卓的尸体暴露在街市上，忽然有一个人趴在尸体上大哭。”王允愤怒地说：“董卓被诛杀，士人和百姓没有不拍手称贺的；这是什么人，竟敢独自为他哭泣！”于是呼唤武士：“给我把他抓来！”不一会儿，人就被抓来了。众官员一看，无不惊骇，原来这个人不是别人，正是侍中蔡邕。王允斥责说：“董卓是叛逆之贼，今日伏法，这是国家的大幸。你身为汉朝臣子，却不为国家的喜庆之事高兴，反而为贼寇哭泣，这是为什么？”蔡邕认罪说：“我虽然没有什么才能，也知道大义，怎么会背叛国家而向着董卓呢？只是因为一时感激他的知遇之恩，不知不觉为他痛哭一场，自己也知道罪大。希望您能原谅我：倘若能让我受黥刑、砍去双脚，使我能继续完成汉史的撰写，以此来赎我的罪过，那就是我的万幸了。”众官员爱惜蔡邕的才华，都极力营救他。太傅马日磾也私下对王允说：“伯喈是旷世难得的人才，如果让他续写完成汉史，确实是一件盛事。而且他向来以孝顺闻名，如果仓促把他杀了，恐怕会失去人心。”王允说：“从前汉武帝不杀司马迁，后来让他撰写史书，结果导致诋毁朝廷的书籍流传后世。如今国运衰落，朝政混乱，不能让奸佞之臣在年幼的君主身边执笔，使我们遭受他的讥讽非议。”马日磾无话可说，退了出去，私下对众官员说：“王允恐怕要断子绝孙了吧！善良的人，是国家的纲纪；文化典章的制作，是国家的大典。毁灭纲纪，废弃大典，国家怎么能长久呢？”当时王允不听马日磾的话，下令将蔡邕关进狱中绞死。一时间，士大夫们听到这个消息，都为此流泪。后人评论蔡邕为董卓哭泣，固然不对；但王允杀他，也实在太过分了。有诗感叹道：“董卓专权肆不仁，侍中何自竟亡身？当时诸葛隆中卧，安肯轻身事乱臣。”

    再说李傕、郭汜、张济、樊稠逃到陕西，派人到长安上表请求赦免。王允说：“董卓的专横跋扈，都是这四个人相助的结果；如今即使大赦天下，唯独不赦免这四个人。”使者回去向李傕报告。李傕说：“请求赦免不成，那我们各自逃命吧。”谋士贾诩说：“各位如果抛弃军队单独行动，那么一个亭长就能把你们抓住。不如召集陕地的人和本部军马，杀进长安为董卓报仇。如果事情成功了，就尊奉朝廷来匡正天下；如果不能取胜，再逃走也不迟。”李傕等人觉得他说得对，于是在西凉州散布流言说：“王允打算杀光这里的人！”众人都惊恐不安。接着又扬言说：“白白送死没有好处，谁能跟我一起造——反？”众人都愿意跟随。于是聚集了十多万人，分成四路，杀向长安。路上遇到董卓的女婿中郎将牛辅，率领五千军队，正想去为岳父报仇，李傕便与他合兵，让他作为先锋。四人陆续进发。

    王允得知西凉兵前来，与吕布商议。吕布说：“司徒放心。这些鼠辈，不值得一提！”于是率领李肃出兵迎敌。李肃一马当先迎战，正好与牛辅相遇，双方大战一场。牛辅抵挡不住，败阵而逃。没想到当夜二更时分，牛辅趁李肃不备，竟然前来劫寨。李肃的军队四处逃窜，败走了三十多里，折损了大半兵力，回来见吕布。吕布大怒说：“你为何挫伤我的锐气！”于是斩杀李肃，将他的头悬挂在军门。

    第二天，吕布进兵与牛辅交战。牛辅哪里是吕布的对手，仍旧大败而逃。当夜，牛辅叫来心腹胡赤儿商议说：“吕布勇猛无比，我们根本无法抵挡；不如瞒着李傕等四人，偷偷带上金银珠宝，与身边的三五个人弃军逃走。”胡赤儿答应了。当夜收拾好金银珠宝，弃营而逃，跟随的有三四个人。在渡河的时候，胡赤儿贪图牛辅的金银珠宝，竟然杀死牛辅，带着他的头来献给吕布。吕布问起事情的缘由，跟随的人告发说：“胡赤儿谋杀牛辅，抢夺了他的金银财宝。”吕布大怒，立刻将胡赤儿诛杀。然后领军前进，正好遇上李傕的军队。吕布不等对方列好阵势，便挺戟跃马，指挥军队直冲过去。李傕的军队抵挡不住，后退了五十多里，依山扎营，请来郭汜、张济、樊稠一起商议，说：“吕布虽然勇猛，但是没有谋略，不值得担忧。我领军守住谷口，每天引诱他厮杀，郭将军你可以领军绕到他背后袭击，效仿彭越骚扰楚国的方法，鸣金时进兵，擂鼓时收兵。张、樊二位将军，则分兵两路，直接攻打长安。这样他首尾不能相互救援，必然大败。”众人采用了这个计策。

    再说吕布带兵到山下，李傕领军前来挑战。吕布愤怒地冲杀过去，李傕退到山上。山上箭石像雨点一样落下，吕布的军队无法前进。忽然有人报告说郭汜在阵后杀来，吕布急忙回军迎战。只听到鼓声大作，郭汜的军队却已经退走。吕布刚要收军，锣声响起，李傕的军队又攻了过来。还没来得及迎战，背后郭汜又领军杀到。等吕布赶来，对方却又擂鼓收兵走了。这把吕布气得怒火中烧。一连几天都是这样，想战又战不成，想停又停不了。正在恼怒的时候，忽然飞马传来消息，说张济、樊稠两路军马竟然进犯长安，京城危急。吕布急忙领军回救，背后李傕、郭汜又追杀过来。吕布无心恋战，只顾着逃跑，损失了不少人马。等他赶到长安城下，贼兵已经像乌云聚集、大雨倾盆一样，将城池团团围住，吕布的军队与之交战不利。军士们害怕吕布的残暴严厉，很多人投降了贼兵，吕布心中十分忧虑。

    几天之后，董卓的余党李蒙、王方在城中作为贼兵的内应，偷偷打开城门，四路贼军一起拥进城内。吕布左冲右突，无法阻挡，带领数百骑兵来到青琐门外，呼喊王允说：“形势危急了！请司徒上马，一同出城，再另想良策。”王允说：“如果承蒙国家神灵保佑，能够安定国家，这是我的心愿；如果实在没有办法，那我就献出自己的生命。在危难时刻苟且偷生，我是不会做的。替我向关东的各位诸侯致谢，希望他们努力以国家为重！”吕布再三劝说，王允就是不肯离开。不一会儿，各门火焰冲天，吕布只得抛下家小，带领一百多骑兵飞奔出城，投奔袁术去了。

    李傕、郭汜纵容士兵大肆抢掠。太常卿种拂、太仆鲁馗、大鸿胪周奂、城门校尉崔烈、越骑校尉王颀都死于国难。贼兵紧紧包围内庭，侍臣请天子登上宣平门制止骚乱。李傕等人望见皇帝的车盖，约束住军士，高呼“万岁”。献帝靠着楼栏杆问道：“你们不等待奏请，就擅自进入长安，想要干什么？”李傕、郭汜仰头回奏说：“董太师是陛下的社稷之臣，无缘无故被王允谋杀，我们特地来报仇，不敢造——反。只要见到王允，我们就退兵。”王允当时就在皇帝身边，听到这话，上奏说：“臣本是为了国家考虑。事情已经到了这个地步，陛下不能顾惜臣，而耽误了国家大事。臣请求下去面见这两个贼寇。”皇帝犹豫不决，不忍心让王允去。王允从宣平门楼上跳下楼去，大声喊道：“王允在此！”李傕、郭汜拔剑呵斥说：“董太师有什么罪而被杀？”王允说：“董贼的罪行，漫天盖地，说也说不完！他被杀的那天，长安的士人百姓都相互庆贺，难道你们没听说吗？”李傕、郭汜说：“太师有罪；我们有什么罪，却不肯赦免我们？”王允大骂：“逆贼何必多说！我王允今日只有一死罢了！”两个贼寇举刀，将王允杀死在楼下。史官有诗称赞道：“王允运机筹，奸臣董卓休。心怀家国恨，眉锁庙堂忧。英气连霄汉，忠诚贯斗牛。至今魂与魄，犹绕凤凰楼。”

    众贼杀了王允，又派人将王允的宗族老幼全部杀害。士人和百姓没有不落泪的。当时李傕、郭汜寻思道：“既然已经到了这里，不杀掉天子成就大事，还等什么时候？”于是手持宝剑，大声呼喊着杀进宫来。正是：元凶伏法灾祸刚平息，随从贼寇肆意纵横灾祸又降临。不知献帝的性命如何，且听下文分解。
------------

第010章 勤王室马腾举义 报父仇曹操兴师

    第十回

    勤王室马腾举义

    报父仇曹操兴师

    话说李傕、郭汜这两个贼寇想要弑杀汉献帝。张济、樊稠劝谏说：“不行。现在如果就杀了他，恐怕众人不服，不如仍旧尊奉他为君主，诱使诸侯进入函谷关，先除掉他们的羽翼，然后再杀了献帝，这样天下就可以图谋了。”李傕、郭汜听从了他们的建议，收起兵器。献帝在楼上宣告说：“王允已经被杀，你们的军队为什么还不撤退？”李傕、郭汜说：“我们为王室立下功劳，却没有得到封爵，所以不敢退兵。”献帝说：“你们想要封什么爵位？”李傕、郭汜、张济、樊稠四人各自写下职衔献上，强行索要这些官职品级，献帝只得依从他们。封李傕为车骑将军、池阳侯，兼任司隶校尉，假节钺；封郭汜为后将军、美阳侯，假节钺，与李傕共同执掌朝政；封樊稠为右将军、万年侯；封张济为骠骑将军、平阳侯，领兵屯驻在弘农。其余李蒙、王方等人，都封为校尉。然后四人谢恩，领兵出城。又下令寻找董卓的尸首，只找到一些零碎的皮骨，便用香木雕成身体的形状，拼凑完整，举行盛大的祭祀，用王者的衣冠、棺椁，选择吉日，将其迁葬到郿坞。临到下葬那天，天降大雷雨，平地水深数尺，霹雳将棺材震开，尸首被抛出棺外。李傕等天晴后再葬，当晚又是如此。三次改葬，都没能葬成，那些零碎的皮骨，全被雷火消灭。上天对董卓的愤怒，可说是到了极点！

    再说李傕、郭汜掌握大权后，残害虐待百姓；还秘密派遣心腹在献帝身边侍奉，观察他的一举一动。献帝此时的行动困难重重。朝廷官员的升迁贬黜，都由这两个贼寇决定。为了收买人心，他们特意宣召朱儁入朝，封为太仆，一同执掌朝政。一天，有人报告说西凉太守马腾、并州刺史韩遂率领十多万军队，杀奔长安而来，声称要讨伐贼寇。原来这两位将军先前曾派人进入长安，与侍中马宇、谏议大夫种邵、左中郎将刘范三人结为内应，共同谋划对付贼党。三人秘密向献帝上奏，献帝封马腾为征西将军、韩遂为镇西将军，各自接受密诏，合力讨伐贼寇。

    此时李傕、郭汜、张济、樊稠得知两支军队即将到来，便一同商议御敌之策。谋士贾诩说：“这两支军队远道而来，我们只应深挖壕沟、高筑壁垒，坚守阵地来抵御他们。不出百日，他们的粮草耗尽，必然自行撤退，然后我们出兵追击，就可以擒获这两位将军了。”李蒙、王方站出来说：“这不是好计策。我们愿借精兵一万人，立刻斩下马腾、韩遂的首级，献给您。”贾诩说：“现在如果立即出战，必定失败。”李蒙、王方齐声说：“如果我们二人战败，情愿被斩首；要是我们战胜了，您也应当把首级输给我们。”贾诩对李傕、郭汜说：“长安以西二百里的盩厔山，道路险峻，可以让张济、樊稠两位将军在那里屯兵，坚守壁垒；等李蒙、王方自己领兵去迎敌，就行了。”李傕、郭汜听从了他的建议，调拨一万五千人马给李蒙、王方。二人高高兴兴地出发，在离长安二百八十里的地方安营扎寨。

    西凉兵到达后，李蒙、王方率军迎上前去。西凉军在路上摆开阵势。马腾、韩遂并辔而出，指着李蒙、王方骂道：“背叛国家的贼寇！谁去把他们擒来？”话还没说完，只见一位少年将军，面容如同美玉雕琢，眼睛犹如流星闪烁，身姿矫健，腰腹结实；手持长枪，骑着骏马，从阵中飞驰而出。原来这位将军就是马腾的儿子马超，字孟起，年仅十七岁，英勇无敌。王方欺他年幼，跃马迎战。没打几个回合，就早被马超一枪刺于马下。马超勒马回阵。李蒙见王方被刺死，单人匹马从马超背后追来。马超装作不知道。马腾在阵前大声喊道：“背后有人追赶！”声音还没落，只见马超已将李蒙擒在马上。原来马超明知李蒙追赶，却故意拖延；等他的马靠近举枪刺来，马超身体一闪，李蒙刺了个空，两马并行时，马超轻轻伸出猿臂，将他生擒过去。军士们没了主帅，望风而逃。马腾、韩遂乘势追杀，大获全胜，直逼隘口安营扎寨，并将李蒙斩首示众。

    李傕、郭汜得知李蒙、王方都被马超杀死，这才相信贾诩有先见之明，于是重用他的计策，只专注于严守关防，任凭对方如何挑战，都不出战迎敌。果然，西凉军不到两个月，粮草就匮乏了，于是商议撤军。恰好此时长安城中马宇的家僮告发主人与刘范、种邵，对外勾结马腾、韩遂，想要做内应等情况。李傕、郭汜大怒，将三家老少无论贵贱全部抓起来在街市上斩首，把三颗首级送到城门前示众。马腾、韩遂见军粮已尽，内应又败露，只得拔营撤军。李傕、郭汜命令张济领军追击马腾，樊稠领军追击韩遂，西凉军大败。马超在后面拼死奋战，击退了张济。樊稠去追韩遂，眼看就要追上，接近陈仓时，韩遂勒住马对樊稠说：“我与您是同乡，今日为何如此无情？”樊稠也勒住马回答说：“上级的命令不能违抗！”韩遂说：“我这次来也是为了国家，您为何要如此苦苦相逼呢？”樊稠听后，调转马头，收兵回寨，放韩遂走了。

    没想到李傕的侄子李别，看到樊稠放走韩遂，回去报告了他叔叔。李傕大怒，便要起兵讨伐樊稠。贾诩说：“如今人心尚未安宁，频繁动用武力，极为不妥；不如设一场宴会，请张济、樊稠来庆功，就在席间擒住樊稠并将他斩首，毫不费力。”李傕大喜，于是设宴请张济、樊稠。二人欣然赴宴。酒喝到一半，李傕突然脸色一变，说：“樊稠为何与韩遂勾结，想要谋反？”樊稠大惊，还没来得及回话，只见刀斧手拥了出来，很快就把樊稠斩首在桌案之下。吓得张济趴在地上。李傕扶起他说：“樊稠谋反，所以把他杀了；您是我的心腹，何必害怕？”将樊稠的军队拨给张济统领。张济便回到弘农去了。

    李傕、郭汜自从打败西凉兵后，诸侯都不敢对他们怎么样。贾诩屡次劝谏他们安抚百姓，结交贤能豪杰。从此朝廷稍有起色。不想青州黄巾军又兴起，聚集了数十万人，头目众多，劫掠百姓。太仆朱儁举荐一人，此人可以打败这群贼寇。李傕、郭汜问是谁。朱儁说：“要打败山东的这群贼寇，非曹孟德不可。”李傕问：“孟德现在在哪里？”朱儁说：“他现在是东郡太守，手下有很多军队。如果命令此人去讨伐贼寇，贼寇很快就可以被打败。”李傕大喜，连夜起草诏书，派人送到东郡，命令曹操与济北相鲍信一同去剿灭贼寇。曹操接到圣旨，会合鲍信，一同起兵，在寿阳攻打贼寇。鲍信杀入贼军重地，被贼寇杀害。曹操追赶贼兵，一直追到济北，投降的贼寇有好几万。曹操就用投降的贼兵作为先锋，军队所到之处，贼寇无不投降归顺。不过一百多天，就招安了投降的士兵三十多万，男女百姓一百多万口。曹操挑选其中精锐的士兵，号称“青州兵”，其余的都让他们回乡务农。曹操从此威名日益远扬。捷报送到长安，朝廷加封曹操为镇东将军。

    曹操在兖州，招揽贤才。有叔侄二人前来投奔曹操：他们是颍川颍阴人，姓荀，名彧，字文若，是荀绲的儿子；之前侍奉袁绍，如今离开袁绍来投奔曹操；曹操与他交谈后非常高兴，说：“这就是我的张子房啊！”于是任命他为行军司马。他的侄子荀攸，字公达，是天下知名的士人，曾担任黄门侍郎，后来弃官回乡，如今与叔叔一同投奔曹操，曹操任命他为行军教授。荀彧说：“我听说兖州有一位贤士，现在不知道此人在哪里。”曹操问是谁，荀彧说：“是东郡东阿人，姓程，名昱，字仲德。”曹操说：“我也早就听说过他的大名了。”于是派人到乡中寻访。得知他在山中读书，曹操便去拜请他。程昱来见曹操，曹操十分高兴。程昱对荀彧说：“我孤陋寡闻，不值得您举荐。您的同乡姓郭，名嘉，字奉孝，是当今的贤士，为何不把他招揽来呢？”荀彧猛然醒悟说：“我差点忘了！”于是禀告曹操征召郭嘉到兖州，一起讨论天下大事。郭嘉举荐了光武帝的嫡派子孙，淮南成德人，姓刘，名晔，字子阳。曹操立即聘请刘晔到兖州。刘晔又举荐了两个人：一个是山阳昌邑人，姓满，名宠，字伯宁；一个是武城人，姓吕，名虔，字子恪。曹操平时也知道这两人的名声，就聘请他们为军中从事。满宠、吕虔又共同举荐一人，是陈留平邱人，姓毛，名玠，字孝先。曹操也聘请他为从事。

    # 第十回 勤王室马腾举义 报父仇曹操兴师

    又有一位将领率领数百人前来投奔曹操，他是泰山巨平人，姓于，名禁，字文则。曹操见他骑马射箭技艺娴熟，武艺出众，便任命他为点军司马。一天，夏侯惇领来一个大汉来见曹操，曹操问这是什么人，夏侯惇说：“此人是陈留人，姓典，名韦，勇力过人。他以前跟随张邈，与帐下的人不和，亲手杀了数十人，后逃窜到山中。我外出打猎时，看见典韦追逐老虎越过山涧，因此将他收纳到军中。现在特地把他举荐给您。”曹操说：“我看此人容貌魁梧，必定有勇力。”夏侯惇说：“他曾为朋友报仇杀人，提着人头径直走出闹市，数百人都不敢靠近。如今他所使用的两枝铁戟，重达八十斤，夹着它们上马，舞动起来如同飞一般。”曹操当即让典韦一试。典韦夹着铁戟纵马奔驰，来回驰骋。忽然，帐下的大旗被风吹得摇摇欲倒，众军士怎么扶持都不稳；典韦下马，喝退众人，一手握住旗杆，站在风中，纹丝不动。曹操说：“这就是古代的恶来啊！”于是任命他为帐前都尉，解下身上的锦袄，以及骏马和雕鞍赏赐给他。

    从此，曹操部下文有智谋之士，武有勇猛之将，威震山东地区。于是曹操派遣泰山太守应劭，前往瑯琊郡接他的父亲曹嵩。曹嵩从陈留避难，隐居在瑯琊；当天接到书信后，便与弟弟曹德以及一家老小四十多人，带着随从一百多人，车辆一百多辆，径直往兖州赶来。路过徐州时，徐州太守陶谦，字恭祖，为人温和宽厚，淳朴老实，一直想结交曹操，只是没有机会；得知曹操的父亲经过，便出城迎接，行再拜之礼表示敬意，还大摆筵席，款待了两天。曹嵩要启程时，陶谦亲自送出城外，还特地派遣都尉张闿，率领五百士兵护送。

    曹嵩带着家小走到华县、费县之间，当时正是夏末秋初，突然下起大雨，他们只好到一座古寺投宿。寺里的僧人将他们迎入。曹嵩安顿好家小，命令张闿把军马屯扎在两廊。众士兵的衣服都被雨水打湿，纷纷抱怨。张闿把手下的头目叫到安静的地方商议说：“我们本来是黄巾军的余党，勉强投降了陶谦，却没得到什么好处。如今曹家的辎重车辆无数，你们想要获得富贵并不难，就在今夜三更，大家冲进去，把曹嵩一家杀了，夺取财物，一起到山中落草为寇。这个计策怎么样？”众人都表示同意。

    当夜风雨未停，曹嵩正坐着，忽然听到四周喊声大起。曹德提剑出去查看，就被乱军刺死。曹嵩急忙带着一个妾逃进方丈后面，想要翻墙逃走；妾因为肥胖无法出去，曹嵩慌乱之下，与妾躲在厕所中，被乱军杀害。应劭拼命逃脱，投奔袁绍去了。张闿杀尽曹嵩全家，抢走财物，放火烧了寺庙，与五百人逃奔淮南去了。后人有诗说：“曹操奸雄世所夸，曾将吕氏杀全家。如今阖户逢人杀，天理循环报不差。”

    当时应劭部下有逃命的军士，将此事报告给曹操。曹操听闻后，哭倒在地。众人将他救起。曹操咬牙切齿地说：“陶谦纵容士兵杀了我的父亲，此仇不共戴天！我现在要发动所有大军，荡平徐州，才能洗刷我的仇恨！”于是留下荀彧、程昱率领三万军队守卫鄄城、范县、东阿三县，其余的军队全部杀奔徐州而来。夏侯惇、于禁、典韦担任先锋。曹操下令：只要攻下城池，就将城中百姓全部屠杀，以报父仇。

    当时九江太守边让，与陶谦交情深厚，听说徐州有难，亲自率领五千士兵前来救援。曹操得知后大怒，派夏侯惇在路上截杀了他。这时陈宫担任东郡从事，也与陶谦交情深厚；听说曹操起兵报仇，要杀光百姓，便连夜赶来见曹操。曹操知道他是为陶谦当说客，本想不见，但又念及往日的恩情，只好请他进帐中相见。陈宫说：“如今听说您率领大军兵临徐州，为尊父报仇，所到之处要杀光百姓，我因此特地前来进言。陶谦是仁人君子，不是贪图利益、忘恩负义之辈；您父亲遇害，是张闿作恶，并非陶谦的罪过。况且州县的百姓，与您有什么仇呢？杀害他们不吉利。希望您三思而后行。”曹操愤怒地说：“您以前抛弃我离去，如今有什么脸面再来见我？陶谦杀了我一家，我发誓要摘他的胆、剜他的心，来洗刷我的仇恨！您虽然为陶谦游说，但我不听又能怎样！”陈宫告辞出来，叹息道：“我也没脸去见陶谦了！”于是骑马投奔陈留太守张邈去了。

    再说曹操大军所到之处，屠杀百姓，挖掘坟墓。陶谦在徐州，听说曹操起兵报仇，屠杀百姓，仰天痛哭道：“我得罪了上天，致使徐州的百姓遭受如此大难！”急忙召集众官员商议。曹豹说：“曹兵既然来了，我们岂能束手待毙！我愿意帮助您打败他们。”陶谦只好领兵出城迎战，远远望去，曹操的军队像铺霜涌雪一般，中军竖起两面白旗，上面大大地写着“报仇雪恨”四个字。军队列成阵势，曹操纵马出阵，身穿白色丧服，扬鞭大骂。陶谦也在门旗下纵马而出，欠身施礼说：“我本想与您交好，所以托付张闿护送您的父亲。没想到他贼心不改，才导致发生这样的事。实在与我陶谦无关。希望您明察。”曹操大骂道：“老匹夫！杀了我的父亲，还敢狡辩！谁能生擒这个老贼？”夏侯惇应声而出。陶谦慌忙退回阵中。夏侯惇追来，曹豹挺枪跃马，前来迎敌。两马相交，忽然狂风大作，飞沙走石，两军都大乱，各自收兵。

    陶谦回到城中，与众官员商议说：“曹兵势力强大，难以抵挡，我应当自己捆绑起来前往曹操军营，任凭他处置，以拯救徐州一郡百姓的性命。”话还没说完，有一个人走上前说：“您长久镇守徐州，百姓感恩戴德。如今曹兵虽然众多，但未必能马上攻破我们的城池。您与百姓坚守不要出城；我虽然没什么才能，愿意献上一条小计策，让曹操——死无葬身之地！”众人十分惊讶，便问计策是什么。正是：本为结交反而结怨，哪知绝境又逢生机。究竟这个人是谁，且听下文分解。
------------

第011章 刘备北海救孔融 吕布濮阳破曹操

    第十一回

    刘皇叔北海救孔融

    吕温侯濮阳破曹操

    话说献计的人，是东海朐县人，姓糜，名竺，字子仲。这人家境极其富裕，曾经去洛阳做生意，乘车返回途中，遇到一位美丽的妇人，请求搭车。糜竺于是下车步行，把车让给妇人坐。妇人请糜竺一同乘车。糜竺上车后端正地坐着，目不斜视。走了几里路后，妇人告辞离去；临别时对糜竺说：“我是南方火德星君，奉上帝之命，要去烧毁你家。感激你以礼相待，所以特意告诉你。你可赶紧回家，搬出财物。我今晚就来。”说完便消失不见了。糜竺大惊，飞奔回家，急忙将家中所有财物都搬了出来。当晚，果然厨房起火，把房屋全部烧毁。糜竺因此大量施舍家财，救济贫困、帮助困苦之人。后来陶谦聘请他担任别驾从事。

    当时糜竺献计说：“我愿意亲自前往北海郡，请求孔融起兵救援；再找一个人前往青州向田楷求救：如果两处的军马一同赶来，曹操必然退兵。”陶谦听从了他的建议，于是写了两封信，问帐下谁愿意去青州求救。一人应声表示愿意前往。众人一看，是广陵人，姓陈，名登，字元龙。陶谦先打发陈元龙前往青州，然后命令糜竺带着书信奔赴北海，自己则率领众人守城，准备抵御曹军的进攻。

    再说北海的孔融，字文举，是鲁国曲阜人，孔子的第二十代孙，泰山都尉孔宙的儿子。他从小就很聪明，十岁的时候，去拜见河南尹李膺，守门人刁难他，孔融说：“我和李大人是世交。”等进去见到李膺后，李膺问：“你的祖先和我的祖先有什么亲戚关系？”孔融说：“从前孔子曾向老子请教礼仪，我和您难道不是世世代代的通家之好吗？”李膺对他大为惊奇。过了一会儿，太中大夫陈炜来了。李膺指着孔融说：“这是个奇童。”陈炜说：“小时候聪明，长大了未必聪明。”孔融马上应声说：“照您这么说，您小时候一定很聪明。”陈炜等人都笑着说：“这孩子长大后，必定是当代的杰出人才。”孔融从此出了名。后来他担任中郎将，多次升迁后成为北海太守。他极为好客，常说：“让座上常常坐满宾客，让杯中酒从不空着，这就是我的心愿。”在北海六年，很得民心。

    当天，孔融正与宾客坐着，有人报告说徐州的糜竺到了。孔融请他进来见面，询问来意，糜竺拿出陶谦的书信，说：“曹操攻城很急，希望您能出兵救援。”孔融说：“我和陶恭祖交情深厚，子仲你又亲自前来，我怎么能不去呢？只是曹孟德和我无冤无仇，应当先派人送信去讲和。如果他不答应，然后再起兵。”糜竺说：“曹操倚仗兵威，肯定不肯讲和。”孔融便一面下令点兵，一面派人送信。

    正商议间，忽然报告说黄巾贼党管亥率领几万贼寇杀奔而来。孔融大惊，急忙点齐本部人马，出城与贼寇迎战。管亥骑马而出，说：“我知道北海粮食充足，借给我一万石，我就马上退兵；不然的话，打破城池，老少一个不留！”孔融呵斥道：“我是大汉的臣子，守卫大汉的土地，怎么能把粮食给贼寇呢！”管亥大怒，拍马舞刀，直取孔融，孔融的部将宗宝挺枪跃马迎战；没打几个回合，就被管亥一刀砍死在马下。孔融的军队大乱，纷纷逃入城中。管亥分兵从四面围城，孔融心中十分郁闷。糜竺满怀忧愁，更是难以言表。

    第二天，孔融登上城楼远望，见贼寇势力浩大，越发忧愁烦恼。忽然看见城外一人挺枪跃马冲入贼阵，左冲右突，如入无人之境，一直来到城下，大喊“开门”。孔融不认识这个人，不敢开门。贼众追到壕沟边，那人回身连续刺倒十几人下马，贼众向后倒退，孔融急忙下令开门把他放进来。那人下马弃枪，径直来到城上，拜见孔融。孔融问他姓名，那人回答说：“我是东莱黄县人，复姓太史，名慈，字子义。我的老母亲一直承蒙您的厚恩照顾。我昨天从辽东回家探亲，得知贼寇围城。老母亲说：‘多次受到府君的大恩，你应当去救援。’所以我单人匹马赶来。”孔融大喜。原来孔融与太史慈虽然未曾谋面，但知道他是个英雄。因为太史慈出门在外，他的老母亲住在离城二十里之外，孔融经常派人送粮食和布帛给她；老母亲感激孔融的恩德，所以特地让太史慈来救援。

    当下孔融优厚地款待太史慈，送给他衣甲鞍马。太史慈说：“我希望借一千精兵，出城杀贼。”孔融说：“你虽然英勇，但贼寇势力强大，不可轻易出城。”太史慈说：“老母亲感激您的厚德，特地派我来；如果不能解围，我也没脸见母亲了。我愿决一死战！”孔融说：“我听说刘玄德是当世英雄，如果能请他来救援，这个围困自然就能解除。只是没有人可以派去。”太史慈说：“您写封信，我马上赶去。”孔融很高兴，写好信交给太史慈，太史慈披上战甲，上马，腰间挂着弓箭，手持铁枪，吃饱饭，装备整齐，城门一开，一骑飞驰而出。接近壕沟时，贼将率领众人前来迎战。太史慈连续刺死数人，突围而出。管亥知道有人出城，料想必定是去请救兵的，便亲自率领数百骑兵赶来，从四面八方将太史慈围住。太史慈靠着枪，拈弓搭箭，朝四面八方射击，敌人无不中箭落马。贼众不敢再追。

    太史慈得以脱身，连夜赶到平原去见刘玄德。行礼完毕后，详细讲述了孔北海被围求救的事情，并呈上书信。玄德看完后，问太史慈：“您是什么人？”太史慈说：“我是太史慈，是东海的一个普通人。我与孔融既非骨肉至亲，也不是同乡，只是因为意气相投，有分忧共患的心意。如今管亥暴乱，北海被围，孤立无援，危在旦夕。听说您一向以仁义著称，能救人于危急之中，所以特地让我冒着刀枪突围，前来求救。”玄德严肃地回答说：“孔北海知道世间有我刘备这个人吗？”于是同关羽、张飞点齐三千精兵，前往北海郡进发。

    管亥望见救军来到，亲自领兵迎战；因为见玄德兵少，没把他们放在眼里。玄德与关羽、张飞、太史慈立马阵前，管亥愤怒地径直冲了出来。太史慈正要向前，关羽早已跃出，直取管亥。两马相交，众军大喊。管亥哪里敌得过关羽，数十回合之间，青龙刀一挥，将管亥劈死在马下。太史慈、张飞两骑齐出，双枪并举，杀入贼阵。玄德指挥军队掩杀过去。城上的孔融望见太史慈与关羽、张飞追杀贼众，如同猛虎冲入羊群，纵横驰骋，无人能挡，便指挥军队出城。两下夹攻，贼寇大败，投降的人数众多，其余贼寇纷纷溃散。

    孔融迎接玄德入城，行礼完毕后，大摆筵宴庆贺。又带着糜竺来见玄德，详细讲述了张闿杀害曹嵩的事情：“如今曹操纵兵大肆抢掠，围住了徐州，特地来求救。”玄德说：“陶恭祖是仁人君子，没想到遭受这样的无辜冤屈。”孔融说：“您是汉室宗亲。如今曹操残害百姓，倚强凌弱，您为何不与我一同去救援呢？”玄德说：“我不是敢推辞，只是兵少将寡，恐怕难以轻易行动。”孔融说：“我想去救援陶恭祖，既是因为旧交情，也是为了大义。难道您就没有仗义之心吗？”玄德说：“既然如此，请文举你先行一步，容我去公孙瓒那里借三五千人马，随后就来。”孔融说：“您千万不要失信。”玄德说：“您把我刘备看成什么样的人了？圣人说：自古人生必有死，人若无信则不立。我刘备借到军或借不到军，必定亲自前来。”孔融答应了，让糜竺先回徐州报信，自己便收拾起程。

    太史慈拜谢说：“我奉母亲之命前来相助，如今幸好没有忧患。扬州刺史刘繇与我是同郡人，有书信来召唤我，我不敢不去。希望以后还能相见。”孔融用金帛酬谢他，太史慈不肯接受就回去了。他的母亲见到他，高兴地说：“我很高兴你能报答北海的恩情！”于是让太史慈前往扬州去了。

    不说孔融起兵的事。且说玄德离开北海去见公孙瓒，详细说明了想要救援徐州的事情。公孙瓒说：“曹操和你无冤无仇，你何苦替别人出力？”玄德说：“我已经答应了别人，不敢失信。”公孙瓒说：“我借给你两千马步军。”玄德说：“还希望能让赵子龙跟我走一趟。”公孙瓒答应了他。玄德于是与关羽、张飞率领本部三千人作为前部，赵子龙率领两千人跟在后面，向徐州进发。

    再说糜竺回报陶谦，说北海又请来了刘玄德相助；陈元龙也回报说青州的田楷欣然领兵前来救援；陶谦心里踏实了。原来孔融、田楷两路军马，惧怕曹兵势猛，远远地依山扎营，不敢轻易前进。曹操见两路敌军到来，也分散了兵力，不敢贸然向前攻城。

    再说刘玄德的军队到达后，见到了孔融。孔融说：“曹兵势力强大，曹操又善于用兵，不可轻易交战。暂且观察他们的动静，然后再进兵。”玄德说：“只是担心城中没有粮食，难以长久坚持。我让关羽、赵子龙领军四千，在您部下协助；我和张飞杀奔曹营，直接到徐州去见陶使君商议。”孔融大喜，会合田楷，形成掎角之势；关羽、赵子龙领兵在两边接应。

    这一天，玄德、张飞率领一千人马杀到曹兵寨边。正行进间，寨内一声鼓响，马军步军如潮水般涌了出来。当头一员大将，乃是于禁，勒住马大声喊道：“哪里来的狂徒！要到哪里去！”张飞见了，二话不说，直取于禁。两马相交，战了几个回合，玄德抽出双股剑指挥军队大举进攻，于禁败走。张飞在前面追杀，一直追到徐州城下。

    城上望见红旗白字，上面大大写着“平原刘玄德”，陶谦急忙下令开门。玄德入城后，陶谦迎接他，一同来到府衙。行礼完毕，设宴款待，同时犒劳军队。陶谦见玄德仪表堂堂，谈吐豁达，心中大喜，便命令糜竺取出徐州的牌印，让给玄德。玄德惊讶地说：“您这是什么意思？”陶谦说：“如今天下大乱，王法纲纪不振；您是汉室宗亲，正应该努力扶持社稷。老夫年迈无能，情愿把徐州让给您。您不要推辞。我会亲自写表文，上奏朝廷。”玄德离开座位，再次下拜说：“我刘备虽然是汉朝的后裔，但功劳微薄，德行浅薄，担任平原相还担心不称职。如今为了大义，所以前来相助。您说出这样的话，莫非是怀疑我刘备有吞并徐州的心思吗？如果我有这样的念头，上天都不会保佑我！”陶谦说：“这是老夫的真心话。”陶谦再三相让，玄德坚决不肯接受。糜竺进言说：“如今兵临城下，应当先商议退敌之策。等事情平定之后，再相让也不迟。”玄德说：“我写封信给曹操，劝他和解。曹操如果不听，再厮杀也不晚。”于是传令给三个营寨，暂且按兵不动；派人送信给曹操。

    话说曹操正在军中与各位将领商议事情，有人报告说徐州有战书送到。曹操拆开一看，是刘备的书信。信大致内容是：“我刘备自从在关外有幸拜会您之后，此后天各一方，没能前来侍奉您。之前，您的父亲曹侯，实在是因为张闿不仁，才导致被害，这并非陶恭祖的罪过。如今，黄巾军的残余势力在外面扰乱；董卓的余党在内部盘踞。希望您能先考虑朝廷的危急之事，然后再顾及私人仇怨；撤回围困徐州的军队，以拯救国家的危难：这样的话，徐州就太幸运了，天下也太幸运了！”曹操看完信，大骂道：“刘备是什么人，竟敢写信来劝我！而且信中还有讥讽我的意思！”他下令斩杀来使，同时全力攻城。郭嘉劝谏说：“刘备远道而来救援徐州，先以礼相待而后才动兵，主公您应当用好话回复他，使刘备放松警惕；然后再进兵攻城，城池就可以攻破了。”曹操听从了他的建议，款待并挽留来使，等待写好回信。

    正在商议的时候，忽然有流星马飞速传来祸事的消息。曹操询问缘故，回报说吕布已经袭取攻破兖州，进而占据了濮阳。原来吕布自从遭遇李傕、郭汜之乱，逃出武关后，去投奔袁术；袁术责怪吕布反复无常，拒绝接纳他。吕布又去投奔袁绍，袁绍接纳了他，并与吕布一起在常山打败了张燕。吕布自以为得志，对袁绍手下的将士十分傲慢。袁绍便想杀了他。吕布于是离开袁绍去投奔张杨，张杨接纳了他。当时庞舒在长安城中，私下藏匿了吕布的妻子儿女，并送还给吕布。李傕、郭汜得知此事后，就斩杀了庞舒，写信给张杨，让他杀掉吕布。吕布因此离开张杨去投奔张邈。恰好张邈的弟弟张超带着陈宫来见张邈。陈宫劝张邈说：“如今天下分崩离析，英雄纷纷崛起；您拥有方圆千里的部众，却反而受他人控制，这不是很卑下吗！如今曹操东征，兖州空虚；而吕布是当世的勇士，如果与他一起夺取兖州，霸业就可以图谋了。”张邈非常高兴，便让吕布袭取了兖州，随后占据了濮阳。只有鄄城、东阿、范县三处，被荀彧、程昱设计死守才得以保全，其余地方都被攻破。曹仁多次交战，都不能取胜，特地前来告急。曹操听闻报告后大惊失色，说：“兖州要是失守，我就无家可归了，不能不赶紧设法夺回！”郭嘉说：“主公正好借此机会卖个人情给刘备，退兵回去收复兖州。”曹操认为他说得对，当即给刘备写了回信，然后拔营退兵。

    且说来使回到徐州，进城拜见陶谦，呈上书信，告知曹兵已经撤退。陶谦十分高兴，派人邀请孔融、田楷、关羽、赵云等人到城中大会。饮宴结束后，陶谦请玄德坐在上座，拱手对众人说：“老夫年事已高，两个儿子没有才能，担当不起国家的重任。刘公是皇室宗亲，德行广博，才能高超，可以掌管徐州。老夫情愿告老养病。”玄德说：“孔文举让我来救援徐州，是为了大义。如今无缘无故占据徐州，天下人会认为我刘备是无义之人。”糜竺说：“如今汉室衰落，天下大乱，建功立业，就在此时。徐州殷实富裕，人口百万，刘使君领有此地，不可推辞。”玄德说：“这件事我绝对不敢答应。”陈登说：“陶府君多病，不能处理事务，明公不要推辞了。”玄德说：“袁公路出身四世三公之家，四海之内的人都归附他，他现在离这儿很近，就在寿春，为什么不把徐州让给他呢？”孔融说：“袁公路不过是冢中的枯骨，不值一提！如今这样的机会，上天赐予却不接受，后悔就来不及了。”玄德坚决不肯接受。陶谦流着泪说：“您如果舍弃我离开，我死也不能瞑目啊！”关羽说：“既然承蒙陶公相让，兄长暂且暂且代理徐州州事。”张飞说：“又不是我们强行索要他的州郡，他好意相让，何必苦苦推辞！”玄德说：“你们是想把我置于不义之地吗？”陶谦再三推让，玄德始终不接受。陶谦说：“如果玄德一定不肯听从，这附近有个县城，名叫小沛，足够屯驻军队，请玄德暂且在这个县城驻军，以保卫徐州。怎么样？”众人都劝玄德留在小沛，玄德听从了。陶谦犒劳完军队后，赵云告辞离去，玄德拉着他的手，挥泪而别。孔融、田楷也各自告辞，率领军队回去了。玄德与关羽、张飞率领本部军队来到小沛，修缮城墙，安抚百姓。

    再说曹操回军，曹仁前来迎接，说吕布势力强大，又有陈宫辅佐，兖州、濮阳已经失守，鄄城、东阿、范县三处，依靠荀彧、程昱二人设计相互连接，拼死守住了城郭。曹操说：“我料想吕布有勇无谋，不值得忧虑。”于是下令暂且安营扎寨，再作商议。吕布得知曹操回兵，已经过了滕县，便召来副将薛兰、李封说：“我一直想重用你们二人。你们可率领一万军队，坚守兖州。我亲自率兵，前去击败曹操。”二人答应了。陈宫急忙进帐拜见说：“将军舍弃兖州，打算去哪里呢？”吕布说：“我打算在濮阳屯兵，以此形成鼎足之势。”陈宫说：“您错了。薛兰肯定守不住兖州。从这里往正南一百八十里，泰山道路险峻，可以在那里埋伏一万精兵。曹兵听说兖州失守，必然会兼程赶路，等他们走到一半，一举出击就可以擒获他们。”吕布说：“我在濮阳屯兵，另有良策，你哪里知道！”于是没有采纳陈宫的建议，而是让薛兰守卫兖州，自己带兵前往濮阳。曹操的军队行进到泰山的险路时，郭嘉说：“暂且不能前进，恐怕此处有伏兵。”曹操笑着说：“吕布是个无谋之辈，所以才让薛兰守兖州，自己前往濮阳，这里怎么会有埋伏呢？”于是他命令曹仁率领一军包围兖州，自己则进兵濮阳，迅速攻打吕布。陈宫听说曹兵快到了，便献计说：“如今曹兵远道而来，疲惫困乏，速战对他们有利，我们不能让他们养足气力。”吕布说：“我单枪匹马纵横天下，还怕曹操不成！等他安营下寨，我亲自去擒获他。”

    再说曹操的军队接近濮阳，安下营寨。第二天，曹操率领众将出营，在野外列开阵势。曹操立马于门旗下，远远望见吕布的军队到来。阵形排开后，吕布一马当先出阵，两边排列着八员健将：第一个是雁门马邑人，姓张，名辽，字文远；第二个是泰山华阴人，姓臧，名霸，字宣高。这两将又各自带领三员健将：郝萌、曹性、成廉，魏续、宋宪、侯成。吕布的军队有五万之众，鼓声震天。曹操指着吕布说：“我与你向来无冤无仇，你为什么要夺取我的州郡？”吕布说：“汉朝的城池，人人有份，难道就你能占有？”说完便叫臧霸出马挑战。曹军内乐进出阵迎战。两马相交，双枪并举。战到三十多个回合，不分胜负。夏侯惇拍马而出助战，吕布阵上张辽拦住厮杀。吕布见状，怒火中烧，挺戟纵马，冲出阵来。夏侯惇、乐进都败走，吕布率军掩杀，曹军大败，后退了三四十里。吕布收兵回营。

    曹操输了一阵，回到营寨与各位将领商议。于禁说：“我今天上山观望，发现濮阳以西，吕布有一个营寨，估计没多少军队。今晚他们会以为我军败走，必定不会防备，我们可以带兵去袭击；如果能夺得营寨，吕布的军队必然会心生畏惧：这是上策。”曹操听从了他的建议，带领曹洪、李典、毛玠、吕虔、于禁、典韦六员将领，挑选两万马步军，连夜从小路进发。

    再说吕布在营寨中犒劳军队。陈宫说：“西寨是个关键的地方，倘若曹操来袭击，该怎么办？”吕布说：“他今天刚输了一阵，怎么敢来！”陈宫说：“曹操是个极善用兵的人，必须防备他攻我们个措手不及。”吕布于是调拨高顺以及魏续、侯成带领军队去守卫西寨。

    话说曹操在黄昏时分，带领军队到达西寨，从四面突击而入。寨中的士兵抵挡不住，四散奔逃，曹操夺取了营寨。将近四更时分，高顺才带领军队赶到，杀了进来。曹操亲自率军迎战，正好遇到高顺，双方军队混战在一起。将近天亮的时候，正西方向鼓声大震，有人报告说吕布亲自带领救兵来了。曹操放弃营寨逃跑。背后高顺、魏续、侯成追赶而来；迎面吕布亲自率军赶到。于禁、乐进双战吕布，无法抵挡。曹操向北逃跑。山后杀出一彪军队：左边是张辽，右边是臧霸。曹操让吕虔、曹洪迎战，战况不利。曹操又向西逃跑。忽然又喊声大震，一彪军队赶到：郝萌、曹性、成廉、宋宪四将拦住去路。众将拼死作战，曹操带头冲击敌阵。梆子声响起，箭像骤雨般射来。曹操无法前进，无计脱身，大喊：“谁来救我！”马军队里，一员将领奋勇冲出，正是典韦，他手持双铁戟，大喊：“主公不要担忧！”飞身下马，插好双戟，取出十几枝短戟，夹在手中，对随从说：“敌人到十步之内再叫我！”于是迈开大步，冒着箭雨向前冲。吕布的军队有数十骑追了上来。随从大喊：“十步了！”典韦说：“五步时再叫我！”随从又喊道：“五步了！”典韦便飞戟刺去，一戟刺倒一人，无一虚发，瞬间杀了十几人。众人都纷纷逃走。典韦又飞身跳上马，手持一双大铁戟，冲入敌阵。郝萌、曹性、成廉、宋宪四将抵挡不住，各自逃走。典韦杀散敌军，救出曹操。其他将领随后也赶到，一起寻找道路回到营寨。眼看天色傍晚，背后喊声响起，吕布纵马提戟追来，大喊：“曹操贼子，别跑！”此时众人都人困马乏，面面相觑，各自想要逃生。正是：虽然暂时摆脱了重重包围，只怕难以抵挡强劲敌人的追击。不知曹操性命如何，且听下文分解。
------------

第012章 陶恭祖三让徐州 曹孟德大战吕布

    第十二回

    陶恭祖三让徐州

    曹孟德大战吕布

    曹操正慌忙逃窜的时候，正南方向一彪人马赶到，原来是夏侯惇率领军队前来救援，拦住吕布展开大战。一直战斗到黄昏时分，大雨倾盆而下，双方各自率军分散开来。曹操回到营寨，重重赏赐典韦，将他加封为领军都尉。

    再说吕布回到营寨，与陈宫商议。陈宫说：“濮阳城中有个富户田氏，家中僮仆上千，是全郡的豪门大族。可以让他秘密派人到曹操营寨中送书信，说‘吕温侯残暴不仁，民心怨恨。如今打算移兵到黎阳，城内只有高顺。可连夜进兵，我愿做内应’。曹操如果前来，就引诱他入城，然后四门放火，在城外布置伏兵。曹操即便有经天纬地的才能，到了这里又怎能脱身呢？”吕布听从了他的计策，秘密告知田氏按计行事，田氏的人径直来到曹操营寨。曹操因为刚刚战败，正在犹豫不决，忽然报告说田氏的人到了，呈上密信说：“吕布已经前往黎阳，城中空虚。万望您速速前来，我愿做内应。城上插着白旗，上面大大写着‘义’字，便是暗号。”曹操大喜，说：“这是上天让我得到濮阳啊！”他重赏来使，一面准备起兵。刘晔说：“吕布虽然没有谋略，但陈宫足智多谋。只恐怕其中有诈，不可不防。您若要去，应当把军队分成三队：两队埋伏在城外接应，一队入城，这样才行。”曹操听从了他的建议，将军队分成三队，来到濮阳城下。

    曹操先去观察，看到城上到处竖着旗帜，西门角上有一面写着“义”字的白旗，心中暗自高兴。当天中午时分，城门打开，两员将领率军出战：前军是侯成，后军是高顺。曹操立刻让典韦出马，直取侯成。侯成抵挡不住，拨马往城中逃跑。典韦追到吊桥边，高顺也阻拦不住，都退入城中去了。这时有几个士兵趁势混过阵来拜见曹操，自称是田氏的使者，呈上密信。信中约定：“今夜初更时分，城上以鸣锣为号，您就可以进兵。我会献门投降。”曹操派夏侯惇领军在左，曹洪领军在右，自己率领夏侯渊、李典、乐进、典韦四将，率兵入城。李典说：“主公暂且留在城外，让我们先入城去。”曹操喝道：“我不亲自前往，谁肯向前！”于是带头领兵径直入城。

    当时大约是初更时分，月亮还没有升起。只听到西门上吹响了螺号声，喊杀声突然响起，城门上火把纷乱，城门大开，吊桥放下。曹操抢先拍马冲入城中。一直来到州衙，路上却不见一个人，曹操知道中计了，急忙拨转马头，大喊：“退兵！”州衙中一声炮响，四门烈火冲天而起；金鼓齐鸣，喊杀声如同江翻海沸一般。东巷里转出张辽，西巷里转出臧霸，两边夹攻掩杀。曹操往北门逃跑，路旁转出郝萌、曹性，又厮杀了一阵。曹操急忙往南门跑，高顺、侯成拦住去路。典韦怒目咬牙，冲杀出去。高顺、侯成倒着逃出城去。典韦杀到吊桥边，回头不见了曹操，又翻身再次杀入城中，在门下碰到李典。典韦问：“主公在哪里？”李典说：“我也没找到。”典韦说：“你在城外催促救兵，我进去找主公。”李典离开了。典韦杀入城中，四处寻觅不见；又杀出城外壕沟边，碰到乐进。乐进问：“主公在哪里？”典韦说：“我来回找了两趟，都没找到。”乐进说：“一起杀进去救主公！”两人来到城门口，城上火炮滚落，乐进的马无法进去。典韦冒着烟火，又杀了进去，到处寻找。

    再说曹操见典韦杀出去了，四下里人马截击过来，无法从南门出去；再转向北门，火光中正好撞见吕布挺戟跃马而来。曹操用手掩住脸，加鞭纵马冲了过去。吕布从后面拍马追赶，用戟在曹操的头盔上一击，问道：“曹操在哪里？”曹操反手一指说：“前面骑黄马的就是他。”吕布听了，丢下曹操，纵马向前追赶。曹操拨转马头，朝东门跑去，正好遇上典韦。典韦护卫着曹操，杀出一条血路，来到城门边，火焰十分旺盛，城上推下柴草，遍地都是火，典韦用戟拨开，飞马冒烟冲火先出去了。曹操随后也冲了出来。刚到门道边，城门上崩下一条燃烧的大梁，正好砸中曹操战马的后胯，那匹马扑倒在地。曹操用手托住大梁推到地上，手臂和胡须头发都被烧伤。典韦回马来救，恰好夏侯渊也赶到了。两人一起救起曹操，冲破大火而出。曹操骑上夏侯渊的马，典韦杀出一条大路逃走。一直混战到天亮，曹操才回到营寨。

    众将拜伏在地，问候曹操安好，曹操仰面大笑说：“我误中了这小子的奸计，我一定要报仇！”郭嘉说：“计策可以马上施行。”曹操说：“如今就将计就计：谎称我被火烧伤，已经死了。吕布必定会带兵来进攻。我在马陵山中设下伏兵，等他的军队渡河到一半的时候发起攻击，就可以擒获吕布了。”众人都说：“真是好计策啊！”于是曹操命令军士挂孝发丧，谎称自己已死。很快有人到濮阳报告吕布，说曹操被火烧伤身体，回到营寨后就死了。吕布随即点起兵马，杀奔马陵山而来。快要到曹操营寨的时候，一声鼓响，伏兵四起。吕布拼死奋战才得以脱身，损失了不少人马；败回濮阳后，坚守不出。

    这一年，蝗虫突然兴起，吃光了庄稼。关东一带，每斛谷子价值五十贯钱，出现了人吃人的现象。曹操因为军中粮食耗尽，带兵回到鄄城暂时驻扎。吕布也带兵出城，到山阳驻扎以获取食物。因此，双方暂且停战。

    话说陶谦在徐州，当时已经六十三岁，忽然染病，病情逐渐加重，于是请来糜竺、陈登商议事情。糜竺说：“曹兵之所以退走，只是因为吕布袭击了兖州。如今因为年成饥荒而停战，明年春天他们必定又会前来。您两次想要把徐州让给刘玄德，那时您身体还强健，所以玄德不肯接受；如今您病情沉重，正好借此机会把徐州交给他，玄德就不会推辞了。”陶谦十分高兴，派人到小沛，请刘玄德来商议军务。玄德带着关羽、张飞，率领数十名骑兵来到徐州，陶谦让人把他请进卧室。玄德问候病情后，陶谦说：“请玄德公来，不为别的事，只是因为老夫病情危急，生命朝夕难保。万望您以汉家城池为重，接受徐州的牌印，这样老夫死也能瞑目了！”玄德说：“您有两个儿子，为什么不传给他们呢？”陶谦说：“长子陶商，次子陶应，他们的才能都不足以担当此任。老夫死后，还希望您能教导他们，千万不要让他们掌管州事。”玄德说：“我一个人怎么能担当如此大任呢？”陶谦说：“我举荐一个人，可以作为您的辅佐，他是北海人，姓孙，名乾，字公祐。此人可以任命为从事。”又对糜竺说：“刘公是当世豪杰，你应当好好侍奉他。”玄德始终推辞，陶谦用手指着自己的胸口，然后去世了。众人举哀完毕，就捧着徐州的牌印送给玄德。玄德坚决推辞。

    第二天，徐州百姓拥挤在府衙前，哭着下拜说：“刘使君如果不掌管徐州，我们都无法安居乐业了！”关羽、张飞二人也再三劝说。玄德这才答应暂且代理徐州事务，让孙乾、糜竺作为辅佐，陈登担任幕官；把小沛的所有军马都调入城中，张贴告示安抚百姓，一面安排陶谦的丧事。玄德和大小军士都披麻戴孝，隆重地进行祭奠。祭奠完毕后，将陶谦安葬在黄河边。同时，把陶谦的遗表上奏朝廷。

    曹操在鄄城，得知陶谦已死，刘玄德担任徐州牧，大怒道：“我的仇还没报，你不费一箭之功，就坐享徐州！我一定要先杀了刘备，再鞭笞陶谦的尸体，来洗刷我先父的仇恨！”随即传令，限定日期起兵攻打徐州。荀彧进谏说：“从前汉高祖保住关中，光武帝占据河内，都是通过巩固根基来控制天下，进可以战胜敌人，退可以坚守阵地，所以即使遭遇困境，最终也能成就大业。您最初在兖州起事，而且黄河、济水一带是天下的要地，这就如同过去的关中、河内。如今如果去夺取徐州，多留兵力则兵力分散不够用，少留兵力则吕布会乘虚而入，这样就等于失去了兖州。如果徐州没得到，您又能回到哪里去呢？现在陶谦虽然死了，但已有刘备镇守徐州。徐州的百姓既然已经归服刘备，必定会帮助刘备拼死作战。您舍弃兖州去夺取徐州，这是放弃大的利益而追求小的利益，舍去根本而追逐末梢，把安稳的局面变成危险的局面。希望您深思熟虑。”曹操说：“如今饥荒缺粮，军士们坐守在这里，终究不是长久之计。”荀彧说：“不如向东攻取陈地，让军队到汝南、颍川就食。黄巾军的余党何仪、黄劭等人，在州郡劫掠，拥有很多金银、布匹、粮食，这些贼寇又容易打败；打败他们并夺取他们的粮食，来供养三军，朝廷高兴，百姓也喜悦，这是顺应天意的事情。”

    曹操听了很高兴，采纳了荀彧的建议，于是留下夏侯惇、曹仁镇守鄄城等地，自己带兵先攻取陈地，接着进攻汝南、颍川。黄巾军的何仪、黄劭得知曹兵到来，率领部众前来迎战，双方在羊山相遇。当时贼兵虽然人数众多，但都是乌合之众，毫无队伍行列。曹操命令用强弓硬弩射击，让典韦出马。何仪命令副元帅出战，不到三个回合，就被典韦一戟刺于马下。曹操率领部众乘势追过羊山，安下营寨。

    第二天，黄劭亲自率军前来。阵势摆好后，一名将领步行出战，头裹黄巾，身披绿袄，手提铁棒，大叫：“我是截天夜叉何曼！谁敢与我厮杀？”曹洪见了，大喝一声，飞身下马，提刀步行而出。两人在阵前厮杀，四五十个回合，不分胜负。曹洪假装战败而逃，何曼追赶过来。曹洪使用拖刀背砍的计策，转身一绕，砍中何曼，再补上一刀将其杀死。李典乘势飞马直冲入贼阵。黄劭来不及防备，被李典生擒活捉。曹兵乘势掩杀贼众，夺取了无数金银、布匹和粮食。何仪势单力孤，率领数百骑兵逃奔葛陂。正行进间，山背后突然杀出一支军队。为首的是一个壮士，身高八尺，腰粗十围，手提大刀，拦住去路。何仪挺枪迎战，只一个回合，就被那壮士活活挟了过去。其余众人惊慌失措，都下马投降，被壮士全部驱赶进葛陂坞中。

    话说典韦追击何仪到葛陂，那壮士领军拦住。典韦说：“你也是黄巾军贼寇吗？”壮士说：“黄巾军的数百骑兵，都被我擒在坞内！”典韦说：“为什么不献出来？”壮士说：“你要是赢得我手中的宝刀，我就献出来！”典韦大怒，挺起双戟上前交战。两人从辰时一直战到午时，不分胜负，各自稍作休息。不一会儿，那壮士又出来挑战，典韦也出战。一直战到黄昏，因为马匹疲乏才暂时停止。典韦手下的军士，飞奔报告曹操。曹操大惊，急忙率领众将前来观看。

    第二天，壮士又出来挑战。曹操见他威风凛凛，心中暗自高兴，吩咐典韦，今天暂且假装战败。典韦领命出战，战到三十回合，败退回阵，壮士追到阵前，被弓弩射回。曹操急忙领军后退五里，秘密派人挖掘下陷坑，暗中埋伏钩手。次日，再令典韦率领一百多名骑兵出战。壮士笑着说：“败将怎么还敢再来！”便纵马迎战。典韦略战几个回合，就拨马而逃。壮士只顾向前追赶，没提防连人带马都掉进陷坑之内，被钩手绑来见曹操。曹操下帐喝退军士，亲自为他解开绑绳，急忙拿来衣服给他穿上，让他坐下，询问他的籍贯姓名。壮士说：“我是谯国谯县人，姓许，名褚，字仲康。以前遭遇贼寇动乱，我聚集宗族数百人，在坞中修筑坚固的壁垒来抵御贼寇。有一天贼寇来了，我让众人多准备石子，我亲自用飞石击打他们，没有不被击中的，贼寇于是退去。又有一天贼寇来了，坞中没有粮食，于是我与贼寇讲和，约定用耕牛换米。米已经送到，贼寇把牛赶到坞外，牛都往回跑，我双手抓住两条牛尾，倒着走了一百多步。贼寇大惊，不敢牵牛就逃走了。因此得以保守此地平安无事。”曹操说：“我早就听闻你的大名了，你愿意归降吗？”许褚说：“这本来就是我的意愿。”于是许褚招来宗族数百人一起归降。曹操任命许褚为都尉，赏赐非常丰厚。随即把何仪、黄劭斩首，汝南、颍川全部平定。

    曹操班师回朝，曹仁、夏侯惇前来迎接，说近日细作报告，兖州的薛兰、李封让军士都出去掳掠，城邑空虚，可以率领得胜之兵去攻打，一鼓作气就能攻下。曹操于是领军直奔兖州。薛兰、李封出其不意，只得带兵出城迎战。许褚说：“我愿意拿下这两人，作为进见之礼。”曹操大喜，便令他出战。李封手持画戟，向前迎战。两马相交，只两个回合，许褚就把李封斩于马下。薛兰急忙退回阵中，吊桥边被李典拦住。薛兰不敢回城，领军逃往巨野；却被吕虔飞马赶来，一箭射于马下，他的军队全部溃散。曹操重新夺回兖州，程昱便建议进兵夺取濮阳。

    曹操命令许褚、典韦为先锋，夏侯惇、夏侯渊为左军，李典、乐进为右军，自己统领中军，于禁、吕虔为后军。军队到达濮阳，吕布想要亲自领军出城迎战，陈宫劝谏说：“不可以出战，等众将聚齐之后再出战。”吕布说：“我怕谁来？”于是不听陈宫的话，领军出阵，横戟大骂。许褚便出阵迎战。两人交战二十回合，不分胜负。曹操说：“吕布不是一个人能战胜的。”于是派典韦助战，两将夹攻；左边夏侯惇、夏侯渊，右边李典、乐进也一同赶到，六员将领共同攻打吕布。吕布抵挡不住，拨马回城。城上的田氏，见吕布战败回城，急忙让人拉起吊桥。吕布大叫：“开门！”田氏说：“我已经归降曹将军了。”吕布大骂，领军奔向定陶而去。陈宫急忙打开东门，保护吕布的家小出城。曹操于是占领濮阳，饶恕了田氏往日的罪过。

    刘晔说：“吕布就像猛虎，如今他陷入困境，不能给他喘息的机会。”曹操命令刘晔等人镇守濮阳，自己领军赶到定陶。当时吕布与张邈、张超都在城中，高顺、张辽、臧霸、侯成出海打粮还没回来。曹操的军队到达定陶，连日不交战，领军后退四十里安下营寨。当时正值济郡麦子成熟，曹操立即命令军队割麦作为军粮。细作把消息报告给吕布，吕布领军赶来。快到曹操营寨时，看到左边一片林木茂盛，担心有伏兵，就回去了。曹操得知吕布军队回去，就对众将说：“吕布怀疑树林中有伏兵，我们可以在树林中多插旌旗，让他更加疑惑。营寨西边有一带长堤，没有水，可以在那里埋伏精兵。明天吕布必定会来烧林，堤中的伏兵截断他的后路，就可以擒获吕布了。”于是只留下五十名鼓手在营中擂鼓，把从村中掳来的男女安排在营内呐喊，精兵大多埋伏在堤中。

    再说吕布回去后把情况报告给陈宫。陈宫说：“曹操诡计多端，不可轻敌。”吕布说：“我用火攻，可以破掉他的伏兵。”于是留下陈宫、高顺守城。吕布第二天率领大军前来，远远看见树林中有旗帜，便驱兵大举前进，四面放火，却不见一人。正要往营寨中冲，却听到鼓声大震。正疑惑不定时，忽然寨后杀出一彪军。吕布纵马赶来。炮声响起，堤内伏兵全部杀出：夏侯惇、夏侯渊、许褚、典韦、李典、乐进策马杀来。吕布料想抵挡不过，落荒而逃。他的部将成廉，被乐进一箭射死。吕布的军队十成中损失了八成，败兵回去报告陈宫，陈宫说：“空城难以坚守，不如赶紧离开。”于是与高顺保护着吕布的家小，放弃定陶逃走。曹操率领得胜之兵，杀入城中，势如破竹。张超自刎而死，张邈投奔袁术去了。山东一带，全部被曹操占领。曹操安抚百姓，修缮城池，这些暂且不提。

    话说吕布正逃跑时，遇到众将都回来了，陈宫也找到了。吕布说：“我们的军队虽然少，但还可以打败曹操。”于是再次领军前来。正是：兵家胜败本是常事，卷土重来胜负难测。不知吕布这次胜负如何，且听下文分解。
------------

第013章 李傕郭汜大交兵 杨奉董承双救驾

    第十三回

    李傕郭汜大交兵

    杨奉董承双救驾

    话说曹操在定陶大败吕布，吕布便在海滨收集战败后的残军，众将也都来会合，打算再次与曹操决战。陈宫说：“如今曹兵势力强大，不可与之相争。应当先找个安身的地方，那时再来与曹操争战也不迟。”吕布说：“我想再次投奔袁绍，怎么样？”陈宫说：“先派人到冀州打探消息，然后再去也不晚。”吕布听从了他的建议。

    再说袁绍在冀州，得知曹操与吕布相持不下，谋士审配进言说：“吕布是豺狼猛虎一样的人，如果他得到兖州，必定会图谋冀州。不如帮助曹操攻打吕布，这样才可以消除隐患。”袁绍于是派遣颜良率领五万兵马，去援助曹操。细作探听到这个消息，飞速报告给吕布。吕布大惊，与陈宫商议。陈宫说：“听说刘玄德刚刚接管徐州，可以去投奔他。”吕布听从了他的建议，径直前往徐州。有人将此事报告给玄德。玄德说：“吕布是当今英勇之人，我们应该出城迎接他。”糜竺说：“吕布是虎狼之辈，不能收留他；收留他会伤害到我们自己。”玄德说：“之前如果不是吕布袭击兖州，怎么能解除徐州之祸。如今他走投无路来投奔我，哪会有别的心思！”张飞说：“哥哥心肠太软。虽然是这样，也得有所防备。”

    玄德率领众人出城三十里，迎接吕布，两人并马入城。到了州衙大厅，行过礼后，坐下。吕布说：“我自从与王司徒合谋杀死董卓之后，又遭遇李傕、郭汜之乱，漂泊在关东，诸侯大多不能容纳我。最近因为曹操不仁，侵犯徐州，承蒙您全力救援陶谦，我便袭击兖州来分散曹操的兵力；不料反而中了他的奸计，损兵折将。如今投奔您，希望能与您共同成就大事，不知您意下如何？”玄德说：“陶使君刚刚去世，徐州无人管理，因此让我暂且代理州事。如今幸好将军来到，理当相让。”于是将徐州的牌印递给吕布。吕布刚要接过，只见玄德背后关羽、张飞二人面露怒色。吕布便假意笑着说：“我吕布不过是一介勇夫，怎么能担任州牧呢？”玄德又相让。陈宫说：“虽然您是贵客，但也不应压过主人，还是请您不要疑虑。”玄德这才作罢。于是设宴款待吕布，并收拾宅院让他住下。

    第二天，吕布回请玄德，玄德便与关羽、张飞一同前往。饮酒到半醉时，吕布请玄德到后堂，关羽、张飞也跟着进去。吕布让妻子女儿出来拜见玄德。玄德再三谦让。吕布说：“贤弟不必推辞。”张飞听了，瞪大眼睛大声呵斥道：“我哥哥是皇室宗亲，金枝玉叶，你是什么人，竟敢称我哥哥为贤弟！过来！我和你大战三百回合！”玄德连忙喝止张飞，关羽也劝张飞出去。玄德向吕布赔礼说：“我这弟弟酒后胡言乱语，还望兄长不要责怪。”吕布沉默不语。不一会儿宴席结束。吕布送玄德出门，张飞飞马横枪而来，大叫：“吕布！我和你大战三百回合！”玄德急忙让关羽劝住张飞。

    第二天，吕布来向玄德告辞说：“承蒙您不嫌弃我，但恐怕您的弟弟们不能容我。我还是另投别处吧。”玄德说：“将军如果离去，那我的罪过就大了。我弟弟冒犯了您，改日一定让他来赔礼。附近的小沛，是我以前屯兵的地方。将军如果不嫌弃地方狭小，暂且在那里安身，怎么样？粮食和军需物资，我一定谨慎供给。”吕布谢过玄德，自己率领军队前往小沛安身去了。玄德回去后埋怨张飞，这且不提。

    再说曹操平定了山东，上表奏明朝廷，朝廷加封曹操为建德将军、费亭侯。当时，李傕自封为大司马，郭汜自封为大将军，二人横行无忌，朝廷中无人敢言。太尉杨彪、大司农朱儁暗中向献帝上奏说：“如今曹操拥兵二十多万，谋臣武将数十人，如果能得到此人扶持国家，剿灭奸党，那是天下的大幸。”献帝哭着说：“朕被这两个贼子欺凌很久了！如果能除掉他们，实在是万幸啊！”杨彪上奏说：“臣有一计：先让这两个贼子自相残害，然后下诏让曹操带兵前来诛杀他们，扫清贼党，以安定朝廷。”献帝说：“这计策该怎么实施呢？”杨彪说：“听说郭汜的妻子非常善妒，可以派人到郭汜妻子那里使用反间计，这样两个贼子就会自相残杀了。”献帝于是写下密诏交给杨彪。

    杨彪立即暗中让夫人以其他事情为由进入郭汜府中，趁机告诉郭汜的妻子说：“听说郭将军与李司马的夫人有私情，关系非常亲密。倘若李司马知道了，郭将军必定会遭他杀害。夫人您最好断绝他们之间的往来。”郭汜的妻子惊讶地说：“难怪他经常整夜不归！竟然做出如此无耻之事！若不是夫人您说，我还不知道呢。一定要小心防范。”杨彪的妻子告辞回家，郭汜的妻子再三称谢后分别。

    过了几天，郭汜又要前往李傕府中饮宴。妻子说：“李傕性情难以捉摸，况且如今两雄不能并立，倘若他在酒中下毒，我该怎么办？”郭汜不肯听从，妻子再三劝阻，他才作罢。到了晚上，李傕派人送酒筵过来。郭汜的妻子便暗中在酒食中放了毒药，然后才献上，郭汜正要吃。妻子说：“食物是从外面送来的，怎么能随便吃呢？”于是先拿给狗吃，狗立刻就死了。从此郭汜心中起了疑心。

    一天早朝结束后，李傕极力邀请郭汜到家中饮宴。到了晚上宴席结束，郭汜喝醉了回家，突然腹痛难忍。妻子说：“一定是中了他的毒！”急忙让人取来粪汁给他灌下，郭汜呕吐之后才稍微安定下来。郭汜大怒说：“我与李傕共同图谋大事，如今他却无缘无故想要谋害我，我若不先下手，必定会遭他毒手。”于是秘密整顿本部兵马，打算攻打李傕。早有人将此事报告给李傕。李傕也大怒说：“郭阿多竟敢如此！”于是点齐本部兵马，前来攻打郭汜。

    双方聚集数万兵马，就在长安城下混战，还趁机掳掠百姓。李傕的侄子李暹带兵围住皇宫，准备了两辆马车，一辆载着天子，一辆载着伏皇后，让贾诩、左灵监押车驾；其余宫女、内侍都步行跟随。他们拥出后宰门时，正好遇到郭汜的兵马，乱箭齐发，射死的宫女不计其数。李傕随后掩杀过来，郭汜的兵马退去，车驾冒险出城，不由分说，径直被拥到李傕营中。郭汜带兵进入皇宫，抢走所有宫嫔、采女，放入自己营中，还放火烧了宫殿。

    第二天，郭汜得知李傕劫持了天子，便领军来到营前厮杀。皇帝和皇后都受到惊吓。后人有诗感叹道：“光武中兴兴汉世，上下相承十二帝。桓灵无道宗社堕，阉臣擅权为叔季。无谋何进作三公，欲除社鼠招奸雄。豺獭虽驱虎狼入，西州逆竖生淫凶。王允赤心托红粉，致令董吕成矛盾。渠魁殄灭天下宁，谁知李郭心怀愤。神州荆棘争奈何，六宫饥馑愁干戈。人心既离天命去，英雄割据分山河。后王规此存兢业，莫把金瓯等闲缺。生灵糜烂肝脑涂，剩水残山多怨血。我观遗史不胜悲，今古茫茫叹黍离。人君当守苞桑戒，太阿谁执全纲维。”

    话说郭汜的兵马来到，李傕出营迎战。郭汜的军队战败，暂且退去。李傕于是将皇帝和皇后的车驾转移到郿坞，派侄子李暹监视，断绝内外联系，饮食供应不上，侍臣们都面露饥色。皇帝派人向李傕要五斛米、五具牛骨，用来赏赐身边的人。李傕愤怒地说：“早晚都给你们送饭，为什么还要其他东西？”于是拿腐烂的肉和发霉的粮食给他们，这些食物都臭得无法食用。皇帝骂道：“逆贼竟然如此欺人！”侍中杨琦急忙上奏说：“李傕性情残暴。事情到了这个地步，陛下暂且忍耐，不可触犯他的锋芒。”皇帝于是低头不语，泪水湿透了袍袖。

    忽然左右报告说：“有一路军马，枪刀闪耀着日光，金鼓震天，前来救驾。”皇帝让人打听是谁，原来是郭汜。皇帝心中更加担忧。只听到坞外喊声大起，原来是李傕带兵出去迎战郭汜，他用马鞭指着郭汜骂道：“我待你不薄，你为什么要谋害我！”郭汜说：“你是反贼，为什么不杀你！”李傕说：“我在这里保驾，怎么能说是反贼？”郭汜说：“这分明是劫持皇帝，怎么能说是保驾？”李傕说：“不必多说！我们两人都不许动用军士，只靠我们自己拼个输赢。赢的人就把皇帝带走。”二人便在阵前厮杀起来。战到十个回合，不分胜负。

    只见杨彪拍马赶来，大叫：“二位将军稍停！老夫特意邀请各位官员，来为二位讲和。”李傕、郭汜于是各自回营。

    杨彪与朱儁会合朝廷官员六十多人，先到郭汜营中劝和。郭汜竟然将众官员全部关押起来。众官员说：“我们是为了你们和好而来，为什么这样对待我们？”郭汜说：“李傕能劫持天子，难道我就不能劫持公卿！”杨彪说：“一个劫持天子，一个劫持公卿，你们到底想干什么？”郭汜大怒，拔剑要杀杨彪。中郎将杨密极力劝阻，郭汜才放了杨彪、朱儁，其余官员都被关押在营中。杨彪对朱儁说：“作为国家的臣子，却不能辅佐君主、拯救皇上，白白活在天地之间啊！”说完，两人相拥而哭，朱儁昏死过去。朱儁回家后便一病不起，最终去世。

    从此之后，李傕、郭汜每天相互厮杀，一连五十多天，死的人不计其数。

    话说李傕平日里最喜欢左道妖邪之术，经常让女巫在军中击鼓请神。贾诩多次劝谏，他都不听。侍中杨琦秘密向皇帝上奏说：“我看贾诩虽然是李傕的心腹，但实际上并未忘记皇上，陛下应当与他谋划。”正说着，贾诩来了。皇帝让左右退下，哭着对贾诩说：“你能怜悯汉朝，救朕的性命吗？”贾诩伏地跪拜说：“这本来就是臣的心愿。陛下暂且不要声张，臣自会设法。”皇帝擦干眼泪表示感谢。

    不一会儿，李傕进来拜见，他佩剑而入。皇帝吓得面如土色。李傕对皇帝说：“郭汜大逆不道，劫持公卿，想要劫持陛下。若不是我，陛下就被掳走了。”皇帝拱手称谢，李傕这才出去。

    这时皇甫郦进宫拜见皇帝。皇帝知道皇甫郦善于言辞，又与李傕是同乡，便下诏让他去两边调解讲和。皇甫郦领命，来到郭汜营中劝说郭汜。郭汜说：“如果李傕放出天子，我就放出公卿。”皇甫郦又来见李傕说：“当今天子因为我是西凉人，与您同乡，特地让我来劝和二位。郭汜已经接受诏书，您意下如何？”李傕说：“我有打败吕布的大功，辅佐朝政四年，功勋卓著，天下人都知道。郭阿多不过是个盗马贼，竟敢擅自劫持公卿，与我对抗，我发誓一定要杀了他！你看我的谋略和兵力，足以战胜郭阿多吗？”皇甫郦回答说：“并非如此。从前有穷国的后羿仗着自己善于射箭，不考虑患难，最终导致灭亡。最近董卓太师的强大，您亲眼所见，吕布受他的恩却反过来谋害他，没多久，董卓的头就被悬挂在城门上。可见强大并不可靠。将军身为上将，手持符节，子孙宗族都位居显要之位，国家对您的恩情不可谓不厚。如今郭阿多劫持公卿，而将军您劫持天子，到底谁轻谁重呢？”

    李傕大怒，拔剑呵斥道：“天子派你来羞辱我吗？我先斩了你的头！”骑都尉杨奉劝谏说：“如今郭汜还没除掉，如果杀了天子的使者，那么郭汜兴兵就有了理由，诸侯都会帮助他。”贾诩也极力劝阻，李傕的怒气才稍微平息。贾诩于是把皇甫郦推了出去。皇甫郦大声喊道：“李傕不奉诏，想要弑君自立！”侍中胡邈急忙制止他说：“不要说这种话，恐怕对自己不利。”皇甫郦呵斥他说：“胡敬才！你也是朝廷的臣子，为什么要依附贼寇？君主受辱臣子该死，我被李傕所杀，这是我的本分！”大骂不止。皇帝得知此事，急忙让皇甫郦回西凉。

    # 第十三回 李傕郭汜大交兵 杨奉董承双救驾

    话说李傕的军队，大半是西凉人，又仰仗羌兵相助。皇甫郦却在西凉士兵中扬言说：“李傕谋反，追随他的人就是贼党，后患无穷。”西凉人大多听信了皇甫郦的话，军心逐渐涣散。李傕听到皇甫郦的言论后大怒，派虎贲王昌去追赶他。王昌知道皇甫郦是忠义之士，竟然没有去追，只是回报说：“皇甫郦不知去向了。”

    贾诩又暗中告诉羌人说：“天子知道你们忠义，长期征战劳苦，秘密下诏让你们回郡，日后必定有重赏。”羌人正埋怨李傕不给他们封爵奖赏，于是听从了贾诩的话，都带兵离开了。贾诩又秘密向皇帝上奏说：“李傕贪婪且无谋略，如今他军心离散，心中胆怯，可以用高爵来引诱他。”皇帝于是下诏，封李傕为大司马。李傕高兴地说：“这是女巫降神祈祷的功劳啊！”于是重赏女巫，却不赏赐军中将领。骑都尉杨奉大怒，对宋果说：“我们出生入死，冒着箭石冲锋陷阵，功劳反而比不上女巫吗？”宋果说：“为什么不杀了这个贼子，来救天子呢？”杨奉说：“你在中军放火作为信号，我带兵在外接应。”二人约定在当晚二更时分行动。

    不料事情泄露，有人报告给了李傕。李傕大怒，派人先抓住宋果杀了。杨奉带兵在外，不见火起。李傕亲自带兵出来，正好遇到杨奉，在营寨中混战到四更。杨奉战败，带兵投奔西安去了。李傕从此军势逐渐衰弱。再加上郭汜经常来攻打，被杀死的士兵很多。

    忽然有人来报告：“张济统领大军，从陕西赶来，想要为你们二位和解；声称如果不听从，就带兵攻打。”李傕便卖个人情，先派人到张济军中答应和解。郭汜也只得同意。张济上表，请求天子移驾弘农。皇帝高兴地说：“朕思念东都洛阳很久了。如今借此机会能够回去，真是万幸啊！”下诏封张济为骠骑将军。张济送来粮食、酒肉，供给百官。郭汜放出被关押的公卿出营。李傕收拾车驾向东行进，派遣原来的数百御林军，手持戟护送。

    皇帝车驾经过新丰，来到霸陵，当时正值秋天，秋风突然刮起。忽然听到喊声大作，数百军兵来到桥上拦住车驾，厉声问道：“来的是什么人？”侍中杨琦拍马上桥说：“圣驾经过这里，谁敢阻拦？”有两位将领出来说：“我们奉郭将军的命令，把守此桥，以防奸细。既然说是圣驾，必须亲眼见到皇帝，才能相信。”杨琦高高掀起珠帘。皇帝说：“朕就在这里，你们为何不退下？”众将都高呼“万岁”，分列两边，车驾这才得以通过。两位将领回去报告郭汜说：“车驾已经过去了。”郭汜说：“我本想骗过张济，劫持车驾再回郿坞，你们怎么擅自放过去了？”于是斩杀了这两位将领，起兵追赶。

    车驾刚到华阴县，背后喊声震天，有人大叫：“车驾暂且别动！”皇帝哭着对大臣们说：“刚离开狼窝，又遇上虎口，这可怎么办？”众人都大惊失色。贼军渐渐逼近。只听到一阵鼓声，山背后转出一员将领，当先一面大旗，上面写着“大汉杨奉”四字，率领一千多士兵杀来。

    原来杨奉自从被李傕打败后，就带兵驻扎在终南山下；如今听说车驾到来，特地前来保护。当下摆开阵势。郭汜的将领崔勇出马，大骂杨奉是“反贼”。杨奉大怒，回头看着阵中说：“公明在哪里？”一员将领手持大斧，骑着骏马飞奔而出，直取崔勇。两马相交，只一个回合，就把崔勇斩于马下。杨奉乘势掩杀，郭汜的军队大败，后退了二十多里。杨奉于是收兵来拜见天子。皇帝安慰他说：“你救了朕，功劳不小！”杨奉叩头拜谢。皇帝说：“刚才斩杀贼将的是什么人？”杨奉于是带领这位将领在车驾前下拜说：“此人是河东杨郡人，姓徐，名晃，字公明。”皇帝慰劳了他。杨奉保驾到华阴驻扎。将军段煨献上衣服和饮食。当晚，天子住在杨奉营中。

    郭汜败了一阵，第二天又点齐军队杀到营前。徐晃当先出马，郭汜的大军从四面八方围上来，将天子、杨奉困在核心。正在危急之时，忽然东南方向喊声大震，一员将领带兵纵马杀来。贼军纷纷溃逃。徐晃乘势攻击，郭汜的军队大败。那人来拜见天子，是国戚董承。皇帝哭诉前面发生的事情。董承说：“陛下不要担忧。臣与杨将军发誓斩杀这两个贼子，以平定天下。”皇帝命令尽快前往东都洛阳。于是连夜起驾，前往弘农。

    再说郭汜带着败军回去，碰到李傕，说：“杨奉、董承救驾前往弘农去了。如果他们到了山东，站稳脚跟，必然会布告天下，让诸侯共同讨伐我们。我们三族都不能保全了。”李傕说：“如今张济的军队占据长安，不可轻举妄动。我和你找机会合兵一处，到弘农杀了汉君，平分天下，有什么不可以的！”郭汜高兴地答应了。二人合兵，一路上烧杀抢掠，所过之处一片荒芜。

    杨奉、董承得知贼兵远道而来，于是率军返回，与贼军在东涧大战。李傕、郭汜二人商议：“我们人多，他们人少，只能用混战的方式战胜他们。”于是李傕在左，郭汜在右，漫山遍野地拥上来。杨奉、董承两边拼死作战，才刚刚保护皇帝、皇后的车驾逃出；百官、宫人、符册典籍以及一应御用物品，全部丢弃。郭汜带兵进入弘农抢掠。董承、杨奉保驾逃往陕北，李傕、郭汜分兵追赶。

    董承、杨奉一面派人去与李傕、郭汜讲和，一面秘密传圣旨到河东，紧急征召原白波帅韩暹、李乐、胡才三处的军队前来救援。那李乐原本也是啸聚山林的贼寇，如今不得已才征召他。三处军队听说天子赦免他们的罪过并赐予官职，哪有不来的；于是各自带领本营军士，与董承约定会合，再次夺取弘农。

    当时李傕、郭汜每到一处，就抢掠百姓，老弱的就杀掉，强壮的就充军；临敌时就驱赶民兵在前，称之为“敢死军”，贼军势力浩大。李乐的军队赶到，在渭阳会合。郭汜命令军士把衣服、物件丢弃在路上。李乐的军队看到满地的衣服，争相去抢夺，队伍大乱。李傕、郭汜两支军队，从四面混战过来，李乐的军队大败。杨奉、董承阻拦不住，保驾向北逃跑，背后贼军紧追不舍。李乐说：“事情危急了！请天子上马先行！”皇帝说：“朕不能舍弃百官独自离开。”众人都哭着跟随。胡才被乱军杀死。董承、杨奉见贼军追得急迫，请求天子放弃车驾，步行到黄河岸边。李乐等人找到一只小船作为渡船。当时天气严寒，皇帝与皇后勉强被扶到岸边，河岸又高，无法下船，后面追兵将至。杨奉说：“可以解开马缰绳连接起来，拴住皇帝的腰，把皇帝放下船去。”人群中国舅伏德带着十几匹白绢赶到，说：“我在乱军中捡到这些绢，可以连接起来拉车。”行军校尉尚弘用绢包裹住皇帝和皇后，让众人先把皇帝挂着往下放，皇帝这才下了船。李乐手持宝剑站在船头上。皇后的哥哥伏德，背着皇后下到船中。岸上有下不了船的人，争着拉扯船缆；李乐把他们都砍到水中。渡过皇帝、皇后后，再把船划过去渡其他人。那些争着渡河的人，手指都被砍断，哭声震天。渡过对岸后，皇帝身边只剩下十多个人。杨奉找到一辆牛车，载着皇帝到大阳。众人断了粮食，晚上住在瓦屋中，有位老人送来粟米饭，皇帝和皇后一起吃，饭食粗糙得难以下咽。

    第二天，下诏封李乐为征北将军，韩暹为征东将军，起驾前行。有两位大臣寻来，在车驾前哭拜，是太尉杨彪、太仆韩融。皇帝和皇后都哭了。韩融说：“李傕、郭汜这两个贼子，比较相信臣的话；臣拼了性命去劝说他们罢兵。陛下要好好保重龙体。”韩融离开了。李乐请皇帝到杨奉营中暂时休息。杨彪请皇帝定都安邑县。车驾到达安邑，苦于没有高大的房屋，皇帝和皇后都住在茅屋中；而且没有门可以关闭，就在四周插上荆棘作为屏障。皇帝与大臣们在茅屋下商议事情，众将领带兵在篱笆外镇守。李乐等人专权，百官稍有冒犯，就在皇帝面前殴打辱骂；还故意送浊酒、粗食给皇帝，皇帝也只能勉强接受。李乐、韩暹又联名保奏了二百多名无赖、士兵、巫医、走卒，让他们都担任校尉、御史等官职。来不及刻印，就用锥子刻画，完全不成体统。

    再说韩融委婉地劝说李傕、郭汜两个贼子。二贼听从了他的话，于是放百官和宫人回去。这一年发生***，百姓都以枣子、野菜为食，饿死的人遍野都是。河内太守张杨献上米和肉，河东太守王邑献上绢帛，皇帝才稍微安宁一些。董承、杨奉商议，一面派人修缮洛阳宫院，打算奉车驾返回东都。李乐不同意。董承对李乐说：“洛阳本是天子建都的地方，安邑只是个小地方，怎么能容得下车驾呢？如今奉车驾回洛阳才是正理。”李乐说：“你们奉车驾去，我只在这里住。”董承、杨奉于是奉车驾起程。李乐暗中派人勾结李傕、郭汜，一起劫持车驾。董承、杨奉、韩暹得知他的阴谋，连夜布置军士，护送车驾前奔箕关。李乐得知后，不等李傕、郭汜的军队到来，就亲自带领本部人马前来追赶。四更左右，赶到箕山下，大叫：“车驾别走！李傕、郭汜在这里！”吓得献帝心惊胆战。山上火光四起。正是：前番两个贼子分成两股势力，如今三个贼子又合为一股。不知汉天子怎样脱离这场危难，且听下文分解。
------------

第014章 曹操移驾幸许都 吕布乘夜袭徐郡

    第十四回

    曹孟德移驾幸许都

    吕奉先乘夜袭徐郡

    话说李乐带领军队假称是李傕、郭汜，前来拦截车驾，天子大惊。杨奉说：“这是李乐。”于是命令徐晃出去迎战。李乐亲自出战。两匹马刚一交锋，只一个回合，李乐就被徐晃一斧头砍下马，徐晃杀散其余党羽，保护车驾过了箕关。太守张杨在轵道准备了粟米和布帛迎接车驾。皇帝封张杨为大司马。张杨辞别皇帝，带兵屯驻在野王去了。

    皇帝进入洛阳，只见宫殿房屋被烧光，街市荒芜，满眼都是蒿草，宫院里只剩下残垣断壁。皇帝命令杨奉暂且盖些小宫殿供居住。百官前来朝贺，都站在荆棘丛中。下诏将兴平年号改为建安元年。这一年又闹***。洛阳的居民仅有几百家，没有食物可吃，都出城去剥树皮、挖草根充饥。尚书郎以下的官员，都亲自出城砍柴，很多人死在颓墙断壁之间。汉朝末年气运衰落，没有比这更严重的了。后人有诗感叹道：“血流芒砀白蛇亡，赤帜纵横游四方。秦鹿逐翻兴社稷，楚骓推倒立封疆。天子懦弱奸邪起，气色凋零盗贼狂。看到两京遭难处，铁人无泪也恓惶！”

    太尉杨彪上奏皇帝说：“之前承蒙陛下降诏，还没有派人前去征召。如今曹操在山东，兵强马壮，将领众多，可以宣召他入朝，辅佐王室。”皇帝说：“朕之前已经下过诏书了。你何必再上奏，现在就派人前去便是。”杨彪领旨，立即派遣使者前往山东，宣召曹操。

    话说曹操在山东，得知皇帝车驾已经回到洛阳，便召集谋士商议。荀彧进言说：“从前晋文公接纳周襄王，诸侯都服从他；汉高祖为义帝发丧，天下人心归附。如今天子蒙难，将军若能趁此时率先倡导义兵，尊奉天子以顺从众人的期望，这是盖世的谋略啊。如果不早点谋划，别人就会抢先我们去做了。”曹操十分高兴。正要收拾起兵，忽然报告说有天子的使者带着诏书前来宣召。曹操接到诏书，限定日期起兵。

    话说皇帝在洛阳，百事都没有准备好，城墙倒塌，想要修缮却无能为力。有人报告说李傕、郭汜率领军队即将到达。皇帝大惊，问杨奉说：“派往山东的使者还没回来，李傕、郭汜的军队又到了，这该怎么办？”杨奉、韩暹说：“臣愿意与贼军决一死战，以保护陛下！”董承说：“城墙不坚固，兵器甲胄不多，如果战败，又该如何？不如暂且护驾前往山东躲避。”皇帝听从了他的建议，当天就起驾向山东进发。百官没有马匹，都跟随车驾步行。出了洛阳，走了不到一箭之地，只见尘土飞扬遮天蔽日，金鼓喧天，无数人马到来。皇帝、皇后吓得浑身颤抖说不出话。忽然一骑飞奔而来，是之前派往山东的使者，到车驾前跪拜启奏说：“曹将军发动了山东所有的军队，应诏前来。听说李傕、郭汜进犯洛阳，先派夏侯惇作为先锋，带领十员上将，五万精兵，前来保驾。”皇帝这才安心。

    不一会儿，夏侯惇带着许褚、典韦等人，来到车驾前拜见天子，都以军礼相见。皇帝抚慰他们完毕，忽然报告说正东又有一路军队到来。皇帝立即命令夏侯惇去探查，夏侯惇回来报告说：“是曹操的步兵。”很快，曹洪、李典、乐进来拜见皇帝。通报姓名完毕，曹洪上奏说：“臣兄知道贼兵即将逼近，担心夏侯惇势单力薄难以抵挡，所以又派臣等兼程赶来协助。”皇帝说：“曹将军真是国家的栋梁之臣啊！”于是命令他们护驾前行。

    探马来报告：“李傕、郭汜率领军队长驱直入。”皇帝命令夏侯惇分两路迎敌。夏侯惇于是与曹洪分为两翼，骑兵先出发，步兵随后跟上，全力攻击。李傕、郭汜的贼兵大败，被斩首一万多人。于是请皇帝回到洛阳故宫。夏侯惇在城外屯兵。

    第二天，曹操率领大队人马到来。安营扎寨完毕，曹操进入城中拜见皇帝，在殿阶之下行跪拜礼。皇帝赐他起身，宣读诏令抚慰犒劳。曹操说：“臣从前蒙受国家恩典，时刻想着报答。如今李傕、郭汜两个贼子，罪恶滔天；臣有精兵二十多万，以正义之师讨伐叛逆，战无不胜。陛下要好好保重龙体，以国家社稷为重。”皇帝于是封曹操兼任司隶校尉，假节钺，录尚书事。

    话说李傕、郭汜得知曹操远道而来，商议着要速战速决。贾诩劝谏说：“不行。曹操兵精将勇，我们不如投降他，以求免除自身的罪过。”李傕愤怒地说：“你竟敢灭我的锐气！”拔剑要斩杀贾诩。众将劝阻才作罢。当晚，贾诩单人匹马回到家乡去了。

    第二天，李傕的军队前来迎战曹操的军队。曹操先命令许褚、曹仁、典韦带领三百铁骑，在李傕的军阵中冲突了三遭，才开始布阵。阵形摆好后，李傕的侄子李暹、李别出阵来到阵前，还没来得及开口，许褚飞马冲过去，一刀先斩杀了李暹；李别吃了一惊，从马上倒撞下来，许褚也将他斩杀，双手提着人头回到阵中。曹操抚摸着许褚的后背说：“你真是我的樊哙啊！”随即命令夏侯惇领兵从左边出击、曹仁领兵从右边出击，曹操亲自带领中军冲击敌阵。战鼓敲响一声，三军齐头并进。贼兵抵挡不住，大败而逃。曹操亲自手持宝剑督战，率领众人连夜追杀，剿灭斩杀了很多敌人，投降的人数不胜数。李傕、郭汜向西逃命，慌慌张张如同丧家之犬；自知无处容身，只好到山中落草为寇去了。

    曹操回兵，仍然屯驻在洛阳城外。杨奉、韩暹两人商议：“如今曹操立下大功，必然会掌握重权，怎么能容得下我们？”于是进宫奏请天子，以追杀李傕、郭汜为名，带领本部军队屯驻到大梁去了。

    一天，皇帝派人到曹操营中，宣召曹操入宫议事。曹操听说天子使者到了，请来相见，只见这人眉清目秀，精神饱满。曹操暗自心想：“如今东都洛阳闹***，官员、百姓和军队都面带饥色，这人怎么如此肥胖？”于是问他说：“您面容丰满，是如何调养才这样的？”那人回答说：“我没有别的办法，只是吃清淡的食物三十年了。”曹操点头；又问：“您担任什么官职？”回答说：“我被举荐为孝廉。原本是袁绍、张杨的从事。如今听说天子回到都城，特地前来朝见，被封为正议郎。我是济阴定陶人，姓董，名昭，字公仁。”曹操离开座位说：“久闻大名！有幸能在此相见。”于是在营帐中摆酒款待他，让他与荀彧见面。

    忽然有人报告说：“一队人***而去，不知道是谁。”曹操急忙派人去探查。董昭说：“这是李傕的旧将杨奉，和白波帅韩暹，因为明公您来到这里，所以带兵打算投奔大梁去了。”曹操说：“难道是怀疑我吗？”董昭说：“这都是些没有谋略的人，明公您不必担心。”曹操又问：“李傕、郭汜这两个贼子此次离去会怎样？”董昭说：“老虎没了爪子，鸟儿没了翅膀，不久就会被明公擒获，不值得放在心上。”

    曹操见董昭说话投机，便向他询问朝廷大事。董昭说：“明公兴起义兵来铲除暴乱，入朝辅佐天子，这是春秋五霸一样的功劳啊。但是各位将领人心各异，不一定会服从您：如今如果留在这里，恐怕会有不便之处。只有将天子移驾到许都才是上策。然而朝廷四处流亡，刚刚回到京城，远近的人都仰望，希望能有一朝的安宁；如今又要迁移车驾，恐怕不能满足众人的心意。做非同寻常的事，才能有非同寻常的功绩，希望将军您能下定决心。”曹操握着董昭的手笑着说：“这正是我的本意。但是杨奉在大梁，朝廷大臣也都在，不会发生其他变故吧？”董昭说：“这很容易。写封信给杨奉，先稳住他的心。明确告知大臣们，因为京城没有粮食，想让天子车驾移驾到许都，靠近鲁阳，以便转运粮食，这样就可以免去粮食短缺的忧虑。大臣们听了，应该会欣然听从。”曹操十分高兴。董昭告辞，曹操拉着他的手说：“凡是我曹操有所图谋，还请您多多指教。”董昭称谢后离去。

    曹操从此每天与各位谋士秘密商议迁都的事情。当时侍中、太史令王立私下对宗正刘艾说：“我仰观天文，从去年春天开始，太白星在斗宿和牛宿的位置侵犯镇星，经过天津星，荧惑星又逆行，与太白星在天关星相会，金火交会，必定会有新的天子出现。我看大汉的气数即将终结，晋魏之地，必定会有兴起的人。”又秘密上奏献帝说：“天命有去有留，五行不会一直昌盛。代替火德的是土德。取代汉朝拥有天下的，应当在魏地。”曹操听说后，派人告诉王立说：“知道您对朝廷忠心耿耿，然而天道深远，希望您不要多说。”曹操把这件事告诉荀彧。荀彧说：“汉朝以火德称王，而明公您是土命。许都属土，到了那里必定会兴盛。火能生土，土能旺木：正合董昭、王立所说的话。日后必定会有兴起的一天。”曹操于是下定决心。

    第二天，曹操入宫拜见皇帝，上奏说：“东都洛阳荒废已久，无法修缮；再加上转运粮食艰难。许都距离鲁阳很近，城郭宫殿、钱粮民物，都足以备用。臣斗胆请陛下移驾到许都，希望陛下听从。”皇帝不敢不听从；群臣都惧怕曹操的势力，也没有人敢提出异议。于是选择日子起驾。曹操带领军队护行，百官都跟随。

    没走几程，前方来到一处高陵。忽然喊声大作，杨奉、韩暹带兵拦住去路。徐晃一马当先，大叫：“曹操，你想劫持天子要去哪里！”曹操骑马出来观看，见徐晃威风凛凛，暗暗称奇；便命令许褚出马与徐晃交战。刀斧相交，战了五十多个回合，不分胜负。曹操立即鸣金收兵，召集谋士商议说：“杨奉、韩暹实在不值得担忧；徐晃可是真正的良将啊。我不忍心用武力与他对抗，应当用计策招降他。”行军从事满宠说：“主公不用担心。我从前与徐晃有一面之交，今晚我扮成小兵，偷偷潜入他的营中，用言语劝说他，一定能让他真心归降。”曹操欣然派遣他去。

    当晚，满宠扮成小兵，混入对方军队中，偷偷来到徐晃帐前，只见徐晃手持蜡烛，身披铠甲坐在那里。满宠突然走到他面前，作揖说：“老朋友别来无恙啊！”徐晃惊讶地起身，仔细看了看说：“你不是山阳的满伯宁吗！怎么到这里来了？”满宠说：“我现在是曹将军的从事。今天在阵前见到老朋友，想进一言，所以特地冒死前来。”徐晃于是请他入座，询问他的来意。满宠说：“您的勇略，世间少有，为何屈身于杨奉、韩暹之流呢？曹将军是当世的英雄，他礼贤下士，天下人都知道；今天在阵前，看到您的勇猛，十分敬爱，所以不忍心让优秀的将领拼死相战，特地派我来邀请您。您为什么不弃暗投明，共同成就大业呢？”徐晃沉思了很久，然后长叹一声说：“我本来就知道杨奉、韩暹不是成就大业的人，无奈跟随他们很久了，不忍心舍弃他们。”满宠说：“难道没听说过良禽择木而栖，贤臣择主而事吗？遇到可以侍奉的君主，却错失机会，这可不是大丈夫所为。”徐晃起身谢道：“愿意听从您的话。”满宠说：“为什么不杀了杨奉、韩暹再离开，作为进见之礼呢？”徐晃说：“以臣子的身份弑杀君主，这是大不义的行为。我绝对不会这么做。”满宠说：“您真是忠义之士啊！”徐晃于是带领帐下几十名骑兵，连夜与满宠一起来投奔曹操。

    早有人报告给杨奉。杨奉大怒，亲自带领一千骑兵前来追赶，大叫：“徐晃反贼，别跑！”正在追赶的时候，忽然一声炮响，山上山下，火把齐明，伏兵四出，曹操亲自领军冲在前面，大喝：“我在这里等候多时了。别让他跑了！”杨奉大惊，急忙想要回军，却早被曹兵围住。恰好韩暹带兵来救援，两军混战，杨奉逃脱。曹操趁他们军队混乱，乘势攻击，两家的军士大半投降。杨奉、韩暹势单力薄，带领败兵投奔袁术去了。

    曹操收军回到营寨，满宠带领徐晃进来拜见。曹操十分高兴，优厚地对待徐晃。于是迎接皇帝车驾来到许都，建造宫殿房屋、宗庙社稷以及省台司院等衙门，修筑城墙、府库；封董承等十三人为列侯。赏功罚罪等事务，都听凭曹操处置。曹操自封为大将军、武平侯，任命荀彧为侍中、尚书令，荀攸为军师，郭嘉为司马祭酒，刘晔为司空仓曹掾，毛玠、任峻为典农中郎将，负责催督钱粮，程昱为东平相，范成、董昭为洛阳令，满宠为许都令，夏侯惇、夏侯渊、曹仁、曹洪都为将军，吕虔、李典、乐进、于禁、徐晃都为校尉，许褚、典韦都为都尉；其余将士，也都分别封官。从此大权都归曹操掌握：朝廷的重大事务，先禀报曹操，然后才上奏天子。

    曹操处理完这些大事后，在府中后堂设宴，召集众谋士一起商议说：“刘备在徐州屯兵，自任徐州州牧；最近吕布因兵败前去投奔他，刘备让吕布住在小沛。如果他们二人同心协力带兵来进犯，那可是心腹大患。你们有什么好计策来对付他们？”许褚说：“我愿借五万精兵，斩下刘备和吕布的脑袋，献给丞相。”荀彧说：“将军勇猛是勇猛，却不懂得运用谋略。如今许都刚刚安定，不可贸然用兵。我有一计，叫做‘二虎竞食之计’。现在刘备虽然领有徐州，但还没有得到朝廷正式的诏命。您可以奏请天子下诏，正式任命刘备为徐州牧，同时暗中给他一封信，让他杀掉吕布。如果事情成功，刘备就没有猛将辅佐，日后也渐渐容易对付；如果事情不成功，吕布一定会杀掉刘备。这就是‘二虎竞食之计’。”曹操听从了他的建议，立刻奏请诏命，派遣使者带着诏书前往徐州，封刘备为征东将军、宜城亭侯，兼任徐州牧，并附上一封密信。

    话说刘玄德在徐州，听说皇帝驾临许都，正准备上表庆贺。忽然报告说天子使者到了，他出城迎接使者进入徐州城，拜谢接受恩命后，设宴款待来使。使者说：“您能得到这个恩命，实在是曹将军在皇帝面前保荐的功劳。”玄德表示感谢。使者于是取出曹操的私信递给玄德。玄德看完后说：“这件事还需要再商议。”宴席结束后，将使者安排在馆驿休息。玄德连夜与众将商议此事。张飞说：“吕布本来就是不义之人，杀了他有什么妨碍！”玄德说：“他走投无路来投奔我，如果我杀了他，也是不义之举。”张飞说：“好人难做！”玄德没有听从张飞的建议。

    第二天，吕布前来祝贺，玄德让人请他进来相见。吕布说：“听说您受到朝廷恩命，特地前来祝贺。”玄德谦逊地表示感谢。只见张飞拔剑走上大厅，要杀吕布。玄德急忙阻拦。吕布大惊说：“翼德为什么一心要杀我？”张飞喊道：“曹操说你是不义之人，让我哥哥杀你！”玄德连声喝退张飞。然后拉着吕布一起进入后堂，把前因后果如实告诉吕布，并将曹操送来的密信给吕布看。吕布看完后，哭着说：“这是曹操这个奸贼想让我们二人不和啊！”玄德说：“兄长不用担心，刘备发誓不会做这种不义之事。”吕布再三拜谢。刘备留吕布饮酒，直到晚上吕布才回去。关羽、张飞说：“兄长为什么不杀吕布？”玄德说：“这是曹孟德担心我和吕布一同谋划讨伐他，所以用这个计策，让我们两人自相残杀，他好从中获利。我们怎么能被他利用呢？”关羽点头称是。张飞说：“我只想杀了这个贼，以绝后患！”玄德说：“这可不是大丈夫该做的事。”

    第二天，玄德送使者回京城，顺便上表谢恩，并给曹操回了一封信，只说会慢慢设法。使者回去见到曹操，报告了刘备不杀吕布的事情。曹操问荀彧说：“这个计策不成，怎么办？”荀彧说：“又有一计，叫做‘驱虎吞狼之计’。”曹操说：“这计策是怎样的？”荀彧说：“可以暗中派人到袁术那里通报，报告说刘备上了密表，想要夺取南郡。袁术听说后，一定会愤怒地攻打刘备；您再以天子的名义下诏，命令刘备讨伐袁术。两边一交战，吕布必然会心生异心。这就是‘驱虎吞狼之计’。”曹操十分高兴，先派人前往袁术处；接着假传天子诏书，派人到徐州。

    话说玄德在徐州，听说使者到了，出城迎接；打开诏书一看，却是要他起兵讨伐袁术。玄德领命，送使者先回去。糜竺说：“这又是曹操的计谋。”玄德说：“虽然是计谋，但王命不可违抗。”于是点齐军马，限定日期出发。孙乾说：“应当先确定守城的人。”玄德说：“二位弟弟当中，谁可以守城？”关羽说：“弟弟我愿意守城。”玄德说：“我早晚都想和你商议事情，怎么能分开呢？”张飞说：“小弟愿意守城。”玄德说：“你守不了这座城：一来你酒后刚强，喜欢鞭打士卒；二来做事轻率，不听从别人的劝谏。我不放心。”张飞说：“弟弟我从今以后，不喝酒，不打军士，凡事都听从别人的劝谏就是了。”糜竺说：“只怕你口不应心。”张飞发怒说：“我跟随哥哥多年，从来没有失信过，你为什么小看我！”玄德说：“弟弟你虽然这么说，但我终究还是不放心。还是请陈元龙辅佐你，让他早晚劝你少喝酒，别出什么事。”陈登答应下来。玄德安排妥当后，便统领三万马步军，离开徐州，往南阳进发。

    话说袁术听说刘备上表，想要吞并他的州县，大怒说：“你不过是个织席编草鞋的人，如今竟然占据大郡，与诸侯同列；我正想讨伐你，你却反而想图谋我！实在可恨！”于是派上将纪灵起兵十万，杀向徐州。两军在盱眙相遇。玄德兵力较少，依山傍水扎下营寨。那纪灵是山东人，使用一口三尖刀，重达五十斤。当天，纪灵带兵出阵，大骂：“刘备这个村夫，竟敢侵犯我的领地！”玄德说：“我奉天子诏书，来讨伐不遵守臣子本分的人。你如今竟敢抗拒，罪不容诛！”纪灵大怒，拍马舞刀，直取玄德。关羽大喝一声：“匹夫休要逞强！”纵马出阵与纪灵大战。一连三十回合，不分胜负。纪灵大叫稍作休息，关羽便拨马回阵，站在阵前等候。纪灵却派副将荀正出马。关羽说：“只叫纪灵来，与他决一雌雄！”荀正说：“你不过是无名小卒，不是纪将军的对手！”关羽大怒，直取荀正；两马相交，一个回合，便将荀正砍于马下。玄德驱兵杀过去，纪灵大败，退守淮阴河口，不敢再战；只派军士前来偷营劫寨，但都被徐州兵打败。两军对峙，暂且按下不表。

    再说张飞自从送玄德出发后，一应杂事都交给陈元龙管理；军事要务，则自己斟酌处理。一天，张飞设宴邀请各位官员赴宴。众人坐定后，张飞开口说：“我哥哥临走时，嘱咐我少喝酒，怕误了大事。各位今天尽情喝个痛快，明天都要戒酒，帮我守城。今天大家都要喝个够。”说完，起身给各位官员敬酒。酒敬到曹豹面前时，曹豹说：“我受上天戒令，不喝酒。”张飞说：“身为厮杀的汉子怎么能不喝酒？我要你喝一盏。”曹豹惧怕张飞，只得喝了一杯。张飞给各位官员都敬完酒，自己斟了一大杯，一连喝了几十杯，不知不觉大醉，却又起身给各位官员敬酒。酒又敬到曹豹面前，曹豹说：“我实在不能再喝了。”张飞说：“你刚才都喝了，现在为什么推辞？”曹豹再三推辞不喝。张飞酒后撒酒疯，发怒说：“你违抗我的将令，该打一百鞭！”便喝令军士把曹豹拿下。陈元龙说：“玄德公临走时，嘱咐了你什么？”张飞说：“你是文官，只管文官的事，别来管我！”曹豹无奈，只得求饶说：“翼德公，看在我女婿的面子上，就饶了我吧。”张飞说：“你女婿是谁？”曹豹说：“是吕布。”张飞大怒说：“我本来不想打你；你拿吕布来吓唬我，我偏要打你！我打你，就如同打吕布！”众人劝阻不住。张飞把曹豹鞭打了五十下，众人苦苦求饶，才停手。

    宴席结束，曹豹回去后，对张飞痛恨不已，连夜派人送了一封信，直接到小沛去见吕布，详细说了张飞的无礼行为；并且说：玄德已经前往淮南，今晚可以趁张飞醉酒，带兵袭击徐州，不可错过这个机会。吕布看完信，便请来陈宫商议。陈宫说：“小沛本来就不是长久居住的地方。如今徐州既然有可乘之机，错过这个机会不夺取，后悔就晚了。”吕布听从了他的建议，随即披挂上马，率领五百骑兵先行出发；让陈宫率领大军随后跟进，高顺也跟着进发。

    小沛距离徐州只有四五十里，上马很快就能到达。吕布到达城下时，恰好才四更天，月色清澈，城上的守军毫无察觉。吕布来到城门边喊道：“刘使君有机密使者到了。”城上曹豹的军士报告给曹豹，曹豹上城查看，便命令军士打开城门。吕布发出一声暗号，众军一起入城，喊声大作。张飞正在府中醉酒酣睡，左右急忙将他摇醒，报告说：“吕布骗开城门，杀进来了！”张飞大怒，慌忙披挂铠甲，绰起丈八蛇矛；刚出府门，上马时，吕布的军马已经赶到，正好迎面相遇。张飞此时酒还没醒，无力全力拼战。吕布向来知道张飞勇猛，也不敢过于相逼。张飞的十八骑燕将，保护着张飞，杀出东门，玄德的家眷都在府中，张飞来不及顾及了。

    再说曹豹见张飞只有十几个人护卫，又欺负他醉酒，于是带领一百多人追来。张飞看见曹豹，大怒，拍马迎上去。两人交战三个回合，曹豹败逃，张飞追到河边，一枪正中曹豹后心，曹豹连人带马，死在河中。张飞在城外招呼士卒，出城的士卒都跟着张飞投奔淮南而去。吕布入城后，安抚百姓，命令一百名军士把守玄德的宅门，不许其他人擅自进入。

    话说张飞带领几十名骑兵，一直赶到盱眙来见玄德，详细说了曹豹与吕布里应外合，趁夜袭击徐州的事。众人听后都大惊失色。玄德叹息说：“得到徐州有什么可高兴的，失去徐州又有什么可忧虑的！”关羽说：“嫂嫂怎么样了？”张飞说：“都陷在城中了。”玄德沉默不语。关羽跺脚埋怨说：“你当初要守城的时候说什么来着？兄长嘱咐你什么来着？如今城池又丢了，嫂嫂又陷在城里，这可怎么办！”张飞听了，惶恐万分，拔剑想要自刎。正是：举杯畅饮时心情何等放纵，拔剑轻生时后悔已然太迟！不知张飞性命如何，且听下文分解。
------------

第015章 太史酣斗小霸王 孙策大战严白虎

    第十五回

    太史慈酣斗小霸王

    孙伯符大战严白虎

    话说张飞拔剑想要自刎，刘备赶忙上前抱住他，夺过剑扔在地上说：“古人云：‘兄弟如同手足，妻子儿女如同衣服。衣服破了，还可以缝补；手足断了，怎么能再接上呢？’我们三人在桃园结义，不求同年同月同日生，但求同年同月同日死。如今虽然丢了城池和家眷，怎么忍心让兄弟中途死去呢？况且城池本来就不是我们的；家眷虽然被吕布攻陷，但吕布必定不会谋害她们，还可以想办法救出来。贤弟只是一时的失误，何至于急着轻生呢！”说完大哭起来。关羽和张飞都感动得流下眼泪。

    再说袁术得知吕布袭击了徐州，连夜派人到吕布那里，答应给他五万斛粮食、五百匹马、一万两金银、一千匹彩缎，让他夹攻刘备。吕布很高兴，命令高顺率领五万兵马袭击刘备的后方。刘备得知这个消息后，趁着阴雨天气撤兵，放弃盱眙逃走，打算向东夺取广陵。等高顺的军队赶到时，刘备已经离开了。高顺与纪灵见面，索要袁术答应的东西。纪灵说：“您先回军，等我见过主公再商议这件事。”高顺于是告别纪灵回军，见到吕布后详细讲述了纪灵的话。吕布正在迟疑，忽然收到袁术的书信。信中大意是：“高顺虽然来了，但刘备还没有除掉；等捉了刘备，那时再把答应的东西送给你。”吕布怒骂袁术失信，想要起兵讨伐他。陈宫说：“不行。袁术占据寿春，兵多粮广，不可轻视。不如请刘备回来屯驻小沛，让他作为我们的羽翼。日后让刘备做先锋，先攻取袁术，再攻取袁绍，就可以纵横天下了。”吕布听从了他的建议，派人送信迎接刘备回来。

    话说刘备带兵向东去夺取广陵，被袁术劫营，折损了大半兵力。回来时正好遇到吕布的使者，呈上书信，刘备很高兴。关羽、张飞说：“吕布是无义之人，不能相信他。”刘备说：“他既然以好意待我，为什么要怀疑他呢！”于是来到徐州。吕布担心刘备起疑，先派人送还他的家眷。甘夫人、麋夫人见到刘备，详细说了吕布命令士兵守住宅门，禁止其他人进入，还经常派侍妾送东西，从来没有间断过。刘备对关羽、张飞说：“我就知道吕布一定不会害我家眷。”于是进城感谢吕布。张飞痛恨吕布，不肯一起前往，先护送两位嫂嫂去小沛了。刘备进城拜见吕布并表示感谢。吕布说：“我不是想夺取城池，只是因为令弟张飞在这里酗酒杀人，恐怕会出意外，所以来守护罢了。”刘备说：“我早就想把徐州让给兄长了。”吕布假意再次让刘备。刘备坚决推辞，回到小沛驻扎。关羽、张飞心中愤愤不平。刘备说：“暂时屈身，安守本分，等待时机，不可与命运抗争。”吕布派人送粮米和绸缎。从此两家和好，暂且不表。

    再说袁术在寿春大宴将士。有人报告说孙策征讨庐江太守陆康，得胜归来。袁术召见孙策，孙策在堂下拜见。袁术慰问之后，就让他在旁边入座饮酒。原来孙策自从父亲孙坚去世后，退居江南，礼贤下士。后来因为陶谦与孙策的舅舅丹阳太守吴景不和，孙策就把母亲和家属迁到曲阿，自己去投奔了袁术。袁术很喜欢他，常常感叹说：“假如我袁术有像孙郎这样的儿子，死了又有什么遗憾呢！”于是让孙策担任怀义校尉，带兵攻打泾县大帅祖郎，取得胜利。袁术见孙策勇猛，又让他攻打陆康，如今又得胜归来。

    当天宴席结束，孙策回到营寨。他看到袁术在宴席上对待他的礼节很傲慢，心中郁闷，于是在庭院中散步赏月。想到父亲孙坚如此英雄，自己如今却沦落至此，不禁放声大哭。忽然有一个人从外面进来，大笑着说：“伯符为什么如此悲伤？你父亲在世的时候，多次任用我。你现在有什么不决之事，为什么不问问我，却在这里独自哭泣呢！”孙策看此人，是丹阳故鄣人，姓朱，名治，字君理，是孙坚以前的从事官。孙策擦干眼泪，请他入座说：“我所哭泣的，是遗憾不能继承父亲的志向。”朱治说：“你为什么不告诉袁公路，借兵前往江东，名义上是去救吴景，实际上图谋大业，怎么能长久地困在别人手下呢？”正商议着，忽然有一人走进来说：“你们所谋划的事情，我已经知道了。我手下有一百多名精壮之士，可以暂时助伯符一臂之力。”孙策看这人，是袁术的谋士，汝南细阳人，姓吕，名范，字子衡。孙策大喜，邀请他入座一起商议。吕范说：“只恐怕袁公路不肯借兵。”孙策说：“我有父亲留下的传国玉玺，可以作为抵押。”吕范说：“袁公路想得到这玉玺很久了！用这个作为抵押，他一定会发兵。”三人计议已定。

    第二天，孙策去见袁术，哭着下拜说：“父亲的仇不能报，如今舅舅吴景又被扬州刺史刘繇逼迫；我的老母和家小都在曲阿，必将被害。我斗胆想借几千精兵，渡江救难省亲。恐怕您不相信，我有父亲留下的玉玺，暂时作为抵押。”袁术听说有玉玺，拿过来一看，大喜说：“我不是非要你的玉玺，现在暂且留在这里。我借给你三千兵、五百匹马。平定之后，要尽快回来。你职位卑微，难以掌管大权。我上表推荐你为折冲校尉、殄寇将军，限定日期领兵出发。”孙策拜谢，于是率领军马，带着朱治、吕范以及旧将程普、黄盖、韩当等，择日起兵。

    行军到历阳时，看到一支军队前来。为首一人，风姿潇洒，容貌秀丽，见到孙策，下马便拜。孙策看这人，是庐江舒城人，姓周，名瑜，字公瑾。原来孙坚讨伐董卓的时候，把家搬到舒城，周瑜与孙策同年，交情十分深厚，于是结为兄弟。孙策比周瑜大两个月，周瑜像对待兄长一样侍奉孙策。周瑜的叔叔周尚，是丹阳太守；周瑜现在去省亲，在此处与孙策相遇。孙策见到周瑜十分高兴，向他倾诉心中的想法。周瑜说：“我愿意效犬马之劳，与你共同成就大事。”孙策高兴地说：“我得到公瑾，大事就有希望了！”便让周瑜与朱治、吕范等人相见。周瑜对孙策说：“兄长想要成就大事，可知道江东有‘二张’吗？”孙策问：“什么是‘二张’？”周瑜说：“一人是彭城的张昭，字子布；一人是广陵的张纮，字子纲。二人都有经天纬地的才能，因为躲避战乱隐居在此。兄长为什么不聘请他们呢？”孙策很高兴，立刻派人带着礼物去聘请，二人都推辞不来。孙策于是亲自到他们家中，与他们交谈后十分高兴，极力聘请，二人答应下来。孙策便任命张昭为长史，兼抚军中郎将；张纮为参谋正议校尉，一起商议攻打刘繇。

    再说刘繇字正礼，是东莱牟平人，也是汉室宗亲，太尉刘宠的侄子，兖州刺史刘岱的弟弟；以前是扬州刺史，屯驻在寿春，被袁术赶到江南，所以来到曲阿。当下听说孙策的军队到了，急忙召集众将商议。部将张英说：“我率领一支军队屯驻在牛渚，就算有百万之兵，也不能靠近。”话还没说完，帐下有一人高声叫道：“我愿意做前部先锋！”众人一看，是东莱黄县人太史慈。太史慈解了北海之围后，就来见刘繇，刘繇把他留在帐下。当天听说孙策来了，他愿意做前部先锋。刘繇说：“你年纪还轻，不能做大将，只在我身边听令就行。”太史慈不高兴地退下了。

    张英领兵到牛渚，在邸阁囤积了十万粮食。孙策带兵来到，张英出营迎战，两军在牛渚滩相遇。孙策出马，张英大骂，黄盖便出阵与张英交战。没几个回合，忽然张英军中大乱，报告说寨中有人放火。张英急忙回军。孙策带兵乘势掩杀。张英放弃牛渚，逃往深山。原来在寨后放火的，是两员猛将：一人是九江寿春人，姓蒋，名钦，字公奕；一人是九江下蔡人，姓周，名泰，字幼平。二人都遭遇乱世，聚集人手在洋子江中，以劫掠为生；久闻孙策是江东豪杰，能够招贤纳士，所以特地带领他们的党羽三百多人前来投奔。孙策十分高兴，任用他们为军前校尉。孙策收缴了牛渚邸阁的粮食、军器，还收降了四千多名士兵，于是进军神亭。

    话说张英战败回去见刘繇，刘繇愤怒地要斩杀他。谋士笮融、薛礼劝阻，让他屯兵零陵城抵御敌人。刘繇亲自领兵在神亭岭南扎营，孙策在岭北扎营。孙策问当地人：“附近山上有汉光武庙吗？”当地人说：“岭上有座庙。”孙策说：“我昨晚梦到汉光武召我相见，应当去那里祈祷。”长史张昭说：“不行。岭南是刘繇的营寨，倘若有伏兵，怎么办？”孙策说：“有神人保佑我，我有什么可惧怕的！”于是披挂整齐，绰枪上马，带领程普、黄盖、韩当、蒋钦、周泰等共十三骑，出寨上岭，到庙中焚香。下马参拜完毕，孙策上前跪地祝告说：“如果孙策能够在江东建立基业，复兴父亲的根基，就一定重修庙宇，四季祭祀。”祝告完毕，出庙上马，回头对众将说：“我想越过山岭，探看刘繇的营寨。”众将都认为不可以。孙策不听，于是一起上岭，向南眺望村庄树林。

    早有负责侦察的小军飞速报告刘繇，刘繇说：“这一定是孙策的诱敌之计，不能追击。”太史慈踊跃地说：“此时不捉孙策，更待何时！”于是不等刘繇将令，竟自披挂上马，绰枪出营，大叫道：“有胆气的，都跟我来！”众将都不动。只有一个小将说：“太史慈真是猛将啊！我可以助他一臂之力！”拍马与他同行。众将都嘲笑他们。

    话说孙策看了半晌，才开始回马。刚走过山岭，只听到岭上喊道：“孙策别走！”孙策回头一看，见两匹马飞奔下岭。孙策把十三骑一起摆开。孙策横枪立马在岭下等待。太史慈高声叫道：“哪个是孙策？”孙策说：“你是什么人？”太史慈回答说：“我就是东莱太史慈，特地来捉孙策！”孙策笑着说：“我就是。你们两个一起上和我一个人打，我也不怕你们！我要是怕你们，就不是孙伯符！”太史慈说：“就算你们所有人都来，我也不怕！”纵马横枪，直取孙策。孙策挺枪相迎。两马相交，大战五十回合，不分胜负。程普等人暗暗称奇。太史慈见孙策枪法毫无破绽，于是假装战败，引孙策追赶。太史慈却不沿着原来的路上岭，竟转过山背后。孙策追来，大声喝道：“逃走的不算好汉！”太史慈心中暗想：“这家伙有十二个随从，我只有一个人，就算活捉了他，也会被众人抢走。再引他一段路，让这家伙找不到地方，才好下手。”于是边战边退。孙策哪里肯放弃，一直追到平川之地。太史慈兜转马头再战，又打了五十回合。孙策一枪刺去，太史慈闪过，夹住枪；太史慈也一枪刺去，孙策也闪过，夹住枪。两人用力一拉，都滚下马来。马不知跑到哪里去了。两人扔掉枪，揪住对方厮打，战袍都扯得粉碎。孙策手快，拔了太史慈背上的短戟，太史慈也拔了孙策头上的兜鍪。孙策用戟刺太史慈，太史慈用兜鍪抵挡。忽然喊声从后面响起，是刘繇的接应军到了，大约有一千多人。孙策正慌张着急，程普等十二骑也冲到了。孙策和太史慈这才放手。太史慈在军中讨了一匹马，拿了枪，上马又冲过来。孙策的马是程普找到的，孙策也拿枪上马。刘繇的一千多军队和程普等十二骑混战，一路杀到神亭岭下。喊声响起处，周瑜领军赶到。刘繇亲自率领大军杀下岭来。这时已近黄昏，风雨突然降临，双方各自收兵。

    第二天，孙策带兵到刘繇营前，刘繇带兵出营迎战。两阵摆开后，孙策把枪挑着太史慈的小戟放在阵前，让军士大声喊道：“太史慈要是跑得不快，已经被刺死了！”太史慈也把孙策的兜鍪挑在阵前，也让军士大声喊道：“孙策的头已经在这里了！”两军呐喊，这边夸自己胜利，那边称自己强大。太史慈出马，要与孙策决一胜负，孙策也准备出战。程普说：“不劳主公动手，我去擒他。”程普出到阵前，太史慈说：“你不是我的对手，只叫孙策出来！”程普大怒，挺枪直取太史慈。两马相交，战到三十回合，刘繇急忙鸣金收军。太史慈说：“我正要捉拿贼将，为什么收军？”刘繇说：“有人报告说周瑜领军袭击夺取了曲阿，有庐江松滋人陈武，字子烈，接应周瑜入城。我们的基业已经丢失，不能久留。赶快前往秣陵，会合薛礼、笮融的军马，赶紧去接应。”太史慈跟着刘繇退兵，孙策没有追赶，收住人马。长史张昭说：“敌军被周瑜袭击夺取曲阿，没有恋战之心，今夜正好劫营。”孙策认为他说得对。当夜分兵五路，长驱直入。刘繇的军队大败，众人四处逃散。太史慈独自难以抵挡，带领十几骑连夜投奔泾县去了。

    话说孙策又得到陈武的辅佐，陈武身高七尺，面黄眼赤，容貌奇特。孙策非常敬重喜爱他，任命他为校尉，让他做先锋，攻打薛礼。陈武带领十几名骑兵冲入敌阵，斩杀了五十多颗首级。薛礼紧闭城门不敢出战。孙策正在攻城，忽然有人报告说刘繇会合笮融去夺取牛渚。孙策大怒，亲自率领大军直奔牛渚。刘繇、笮融二人出城迎战。孙策说：“我如今到了这里，你们为什么不投降？”刘繇背后一员将领挺枪跃马而出，是部将于糜，与孙策交战不到三个回合，就被孙策生擒过去，孙策拨转马头回阵。刘繇的将领樊能，看到于糜被捉，挺枪赶来。那枪刚刺到孙策后心，孙策阵上的军士大喊：“背后有人暗算！”孙策回头，猛然看见樊能的马到了，于是大喝一声，声音如同巨雷。樊能惊恐万分，翻身从马上坠落，头部破裂而死。孙策回到军旗之下，将于糜扔下，于糜已经被挟死。片刻之间，孙策挟死一员将领，喝死一员将领，从此人们都称孙策为“小霸王”。

    当天刘繇的军队大败，大半人马投降了孙策。孙策斩杀敌军首级一万多。刘繇与笮融逃到豫章投奔刘表去了。孙策回兵又攻打秣陵，亲自来到城壕边，劝薛礼投降。城上暗中射出一支冷箭，正好射中孙策左腿，孙策翻身落马，众将急忙将他救起，回到营中拔出箭，用金疮药敷上。孙策命令军中假装主将中箭身亡，全军举哀，拔营而起。薛礼得知孙策已死，连夜带领城中军队，与猛将张英、陈横出城追击。忽然伏兵四起，孙策一马当先，高声大喊：“孙郎在此！”敌军士兵都大惊失色，纷纷丢弃兵器，拜倒在地。孙策下令不许杀害一人。张英拨转马头往回跑，被陈武一枪刺死。陈横被蒋钦一箭射死。薛礼死于乱军之中。孙策进入秣陵，安抚百姓，然后移兵到泾县去捉拿太史慈。

    再说太史慈招募到两千多精壮之士，加上他原来的部队，正要来为刘繇报仇。孙策与周瑜商议活捉太史慈的计策。周瑜下令三面攻打泾县县城，只留东门让敌军逃走；在离城二十五里的地方，三路各埋伏一军，等太史慈逃到那里，人困马乏，必然会被擒获。原来太史慈招募的士兵大多是山野村夫，不懂纪律。泾县的城墙，又不是特别高。当夜，孙策命令陈武身穿短衣，手持钢刀，率先爬上城墙放火。太史慈看到城上火起，上马从东门逃走，背后孙策领军追赶。太史慈跑了三十里，后面的追兵就不再追赶了。太史慈又跑了五十里，人困马乏，这时芦苇丛中喊声突然响起。太史慈急忙想逃走，两边的绊马索同时伸来，将他的马绊倒，太史慈被生擒，押送到大寨。

    孙策得知太史慈被押解到了，亲自出营喝退士卒，亲手为他解开绑缚，把自己的锦袍给他披上，请他进入营寨，对他说：“我知道子义你是真正的大丈夫。刘繇那蠢货，不能重用你为大将，才导致这场失败。”太史慈见孙策对他十分优厚，于是请求归降。孙策拉着太史慈的手笑着说：“神亭交战的时候，如果您捉住我，会杀害我吗？”太史慈笑着说：“那可说不定。”孙策大笑，邀请太史慈进入营帐，请他坐上座，设宴款待。太史慈说：“刘繇刚刚战败，士卒人心离散。我想亲自去收拢剩余的部众，来帮助您。不知您能否相信我？”孙策起身感谢说：“这正是我所希望的。现在我和您约定：明天中午，希望您能回来。”太史慈答应后离开了。众将都说：“太史慈这一去肯定不会回来了。”孙策说：“子义是重信义的人，一定不会背弃我。”众人都不相信。

    第二天，在营门立起一根竹竿来观测日影。刚到中午，太史慈就带领一千多人来到营寨。孙策非常高兴。众人都佩服孙策知人善任。于是孙策聚集了数万人马，进军江东，安抚百姓，前来投奔的人不计其数。江东的百姓都称孙策为“孙郎”。只要听说孙郎的军队来了，都吓得丧魂落魄地逃走。等到孙策的军队到达，却不许任何一人掳掠百姓，做到了鸡犬不惊，百姓都很高兴，带着牛肉美酒到营寨犒劳军队。孙策用金银布帛答谢他们，百姓欢声遍野。刘繇的旧部，愿意从军的就听从他们，不愿意从军的就给予赏赐让他们回家务农。江南的百姓，没有不敬仰赞颂孙策的。从此孙策的兵力越发强盛。

    孙策于是迎接母亲、叔叔、弟弟们都回到曲阿，让弟弟孙权与周泰镇守宣城。孙策自己领兵向南夺取吴郡。当时有个严白虎，自称东吴德王，占据吴郡，派遣部将守住乌程、嘉兴。当天严白虎听说孙策的军队到了，命令弟弟严舆出兵，在枫桥会合。严舆横刀立马站在桥上。有人报告到中军，孙策便想出战。张纮劝谏说：“主将是三军命运所系，不应该轻视这些小贼。希望将军保重自己。”孙策答谢说：“先生的话如同金石良言，但只怕我不身先士卒、亲冒箭石，将士们就不会效命。”随即派遣韩当出战。等韩当来到桥上时，蒋钦、陈武早已驾着小船从河岸杀过桥来。乱箭射倒岸上的敌军，二人飞身登岸砍杀。严舆往后退走。韩当领军一直杀到阊门下，贼军退入城中。

    孙策分兵水陆并进，包围了吴城。围困了三天，没有人出城迎战。孙策带领众军来到阊门外劝降。城上有一员偏将，左手托着护梁，右手指着城下大骂。太史慈在马上拈弓搭箭，对身边的军将说：“看我射中这家伙的左手！”话声未落，弓弦响处，果然正中目标，把那偏将的左手射透，牢牢钉在护梁上。城上城下看到的人，无不喝彩。众人把这人救下城去。严白虎大惊说：“对方军队有这样厉害的人，怎么能抵挡呢！”于是商量求和。

    第二天，严白虎派严舆出城，来见孙策。孙策请严舆进入营帐饮酒。酒喝到畅快时，孙策问严舆：“你哥哥的意思怎么样？”严舆说：“想和将军平分江东。”孙策大怒说：“鼠辈怎么敢和我平起平坐！”下令斩杀严舆。严舆拔剑起身，孙策飞剑砍去，严舆应手倒下，孙策割下他的首级，派人送到城中。严白虎自知抵挡不住，弃城而逃。孙策进兵追击，黄盖攻取嘉兴，太史慈攻取乌程，几个州郡都被平定。严白虎逃到余杭，一路上劫掠百姓，被当地人凌操带领乡勇击败，往会稽方向逃去。凌操父子二人前来迎接孙策，孙策任命凌操为从征校尉，于是一同领兵渡江。

    严白虎聚集贼寇，分布在西津渡口。程普与他们交战，又将他们打得大败，连夜追到会稽。会稽太守王朗，想要领军救援严白虎。忽然有一人出来说：“不行。孙策率领的是仁义之师，严白虎却是暴虐之徒，还应该抓住严白虎献给孙策。”王朗一看，是会稽余姚人，姓虞，名翻，字仲翔，现任郡吏。王朗愤怒地呵斥他，虞翻长叹一声出去了。王朗于是领军会合严白虎，一起在山阴的野外列开阵势。两阵相对，孙策出马，对王朗说：“我兴起仁义之兵，来平定浙江，你为什么要帮助贼寇？”王朗骂道：“你这小子贪心不足！已经得到吴郡，又要强占我的地盘！今天特地来为严氏报仇！”孙策大怒，正要交战，太史慈早已出阵。王朗拍马舞刀，与太史慈交战没几个回合，王朗的将领周昕杀出助战；孙策阵中黄盖，飞马迎上周昕交战。两边鼓声大作，双方激烈拼杀。忽然王朗阵后先乱了起来，一支部队从背后包抄过来。王朗大惊，急忙回马来迎战：原来是周瑜与程普领军斜刺里杀来，前后夹攻，王朗寡不敌众，与严白虎、周昕杀出一条血路，逃入城中，拉起吊桥，紧闭城门。孙策大军乘势追到城下，部署军队，四面攻打。

    王朗在城中看到孙策攻城很急，想再次出兵决一死战。严白虎说：“孙策的兵力非常强大，您只应该深挖壕沟、加高壁垒，坚守不出。不出一个月，他们的军粮就会吃完，自然会退走。到时候乘虚追击，就可以不战而胜了。”王朗听从了他的建议，于是坚守会稽城不出。孙策一连攻打了几天，都没能成功，于是与众将商议对策。孙静说：“王朗凭借坚固的城池坚守，很难立刻攻克。会稽的钱粮，大半囤积在查渎；那个地方离这里几十里，不如派兵先占据那里：这就是所谓的攻其无备，出其不意。”孙策大喜说：“叔父的妙计，足以打败贼人了！”随即下令在各门燃起大火，虚张旗号，布置成疑兵，连夜撤围向南而去。周瑜进言说：“主公大军一动，王朗必然会出城追赶，可以用奇兵取胜。”孙策说：“我现在已经准备好了，夺取城池就在今夜。”于是命令军队出发。

    再说王朗得知孙策的军队退走，亲自带领众人到敌楼上观望；看到城下烟火一起，旌旗整齐，心中迟疑。周昕说：“孙策已经逃走了，只是设下这个计策来迷惑我们罢了。可以出兵追击。”严白虎说：“孙策这次离去，莫非是要去查渎？我派我的部队和周将军一起去追击。”王朗说：“查渎是我屯粮的地方，正需要提防。你带兵先走，我随后接应。”严白虎与周昕带领五千士兵出城追赶。将近初更时分，离城二十多里，忽然密林中一声鼓响，火把齐明。严白虎大惊，连忙勒马往回跑，一员将领当先拦住去路，火光中一看，正是孙策。周昕舞刀来迎，被孙策一枪刺死。其余的士兵都投降了。严白虎杀出一条血路，往余杭逃去。王朗得知前军已经战败，不敢进城，带领部下逃往海边去了。

    孙策又带领大军回来，乘势夺取了城池，安定百姓。没过一天，只见一人拿着严白虎的首级到孙策军前投献。孙策看这人，身高八尺，脸方口阔。问他姓名，是会稽余姚人，姓董，名袭，字元代。孙策很高兴，任命他为别部司马。从此东路全部平定，孙策命令叔叔孙静镇守，任命朱治为吴郡太守，收兵回到江东。

    话说孙权与周泰镇守宣城，忽然山贼偷偷来袭，从四面杀到。当时正值深夜，来不及抵抗，周泰抱着孙权上马。几十名山贼，举刀来砍。周泰赤着上身步行，提刀杀贼，砍死了十几个人。随后一名山贼跃马挺枪直刺周泰，被周泰扯住枪，拖下马来，夺了他的枪和马，杀出一条血路，救出孙权。等贼兵退去，周泰身上中了十二枪，伤口肿胀，生命垂危。孙策听说后大惊。帐下董袭说：“我曾经与海寇交战，身上中了几枪，是会稽的一位贤郡吏虞翻推荐了一位医生，半个月就痊愈了。”孙策说：“虞翻莫非是虞仲翔？”董袭说：“正是。”孙策说：“这是贤能之士啊。我应当重用他。”于是命令张昭与董袭一同去聘请虞翻。虞翻来到后，孙策以优厚的礼节相待，任命他为功曹，接着说到为周泰求医的事。虞翻说：“这位医生是沛国谯郡人，姓华，名佗，字元化。真是当世的神医。我应当带他来见您。”没过几天，虞翻把华佗带来。孙策见到华佗，只见他童颜鹤发，神态潇洒，有出世的风姿。于是待他为上宾，请他诊治周泰的伤势。华佗说：“这是容易的事。”用药治疗，一个月后周泰就痊愈了。孙策大喜，厚谢华佗。于是进兵剿杀山贼，江南全部平定。

    孙策分派将士，把守各处隘口，一面写表章上奏朝廷；一面结交曹操，一面派人送信给袁术索要玉玺。却说袁术暗中有称帝的心思，于是回信推托不还；急忙召集长史杨大将，都督张勋、纪灵、桥蕤，上将雷薄、陈芬等三十多人商议，说：“孙策借我的军队起事，如今占据了整个江东地区；却不想着根本，反而来索要玉玺，实在无礼。应当用什么计策对付他？”长史杨大将说：“孙策占据长江天险，兵精粮足，现在还不可图谋。如今应当先讨伐刘备，报之前他无故进攻我们的仇恨，然后再图谋孙策也不迟。我献上一计，能让刘备立刻被擒。”正是：不去江东对付虎豹，却来徐州与蛟龙争斗。不知这计策如何，且听下文分解。
------------

第16章 吕奉先射戟辕门 曹孟德败师淯水

    第十六回

    吕奉先射戟辕门

    曹孟德败师淯水

    话说杨大将献计要攻打刘备。袁术问：“计策该怎么实施？”杨大将说：“刘备屯兵在小沛，虽然容易攻取，但无奈吕布盘踞在徐州，之前答应给他金帛粮马，至今还没给，恐怕他会援助刘备。如今应当派人送粮食给他，以拉拢他的心，让他按兵不动，这样刘备就可以擒获了。先擒获刘备，再图谋吕布，徐州就能到手。”袁术听了很高兴，就准备了二十万斛粟米，让韩胤带着密信去见吕布。吕布十分欢喜，优厚地款待韩胤。韩胤回去后将情况告知袁术，袁术于是派遣纪灵为大将，雷薄、陈兰为副将，统领数万兵马，进攻小沛。

    刘备得知这个消息后，召集众人商议。张飞要出战。孙乾说：“如今小沛粮食短缺、兵力微弱，怎么能抵挡敌军？可以写信向吕布告急求救。”张飞说：“那家伙怎么会来！”刘备说：“孙乾说得有道理。”于是写信给吕布。信的大致内容是：“自从将军关照，让我刘备在小沛容身，实在是拜受您如云天般的恩德。如今袁术想报私仇，派遣纪灵领兵到小沛，我刘备危在旦夕，除了将军没人能救我。希望将军能派出一支部队，解救我于倒悬之急，那可就太幸运了！”

    吕布看了信，与陈宫商议说：“之前袁术送粮食并写信给我，大概是想让我不救刘备。如今刘备又来求救。我想刘备屯兵小沛，未必就能对我构成威胁；如果袁术吞并了刘备，就会联合北面泰山的各位将领来图谋我，我就不能高枕无忧了。不如去救刘备。”于是点兵出发。

    话说纪灵起兵长驱直入，已经到达沛县东南，扎下营寨。白天军旗招展，遮蔽山川；夜晚设置火鼓，声震天地。刘备在县中只有五千多人，也只能勉强出城，布阵安营。忽然报告说吕布领兵在离县一里的西南方向扎下营寨。纪灵得知吕布领兵来救刘备，急忙派人送信给吕布，指责他不讲信用。吕布笑着说：“我有一计，能让袁、刘两家都不怨恨我。”于是派使者前往纪灵、刘备的营寨，邀请二人来饮酒赴宴。

    刘备听说吕布相邀，马上就想去。关羽、张飞说：“兄长不能去，吕布必定有不良居心。”刘备说：“我对他不薄，他一定不会害我。”于是上马前往。关羽、张飞跟随而去，到了吕布营寨，进去拜见。吕布说：“我今天特地来解除您的危机。日后您得志了，可不要忘了我！”刘备表示感谢。吕布请刘备入座，关羽、张飞手按宝剑站在刘备背后。

    有人报告说纪灵到了，刘备大惊，想要躲避。吕布说：“我特地请你们二人来商议事情，不要起疑心。”刘备不知他的意图，心中不安。纪灵下马进入营寨，却看见刘备坐在帐中，大惊失色，转身就往回走。左右的人阻拦不住。吕布上前一把将他扯回，就像提小孩一样。纪灵说：“将军是想杀纪灵吗？”吕布说：“不是。”纪灵说：“难道是要杀大耳儿（指刘备）？”吕布说：“也不是。”纪灵说：“那是为什么？”吕布说：“刘备与我是兄弟，如今被将军围困，所以我来救他。”纪灵说：“要是这样，那就是要杀我了？”吕布说：“没这个道理。我平生不喜欢争斗，只喜欢化解争斗。我现在为你们两家化解矛盾。”纪灵说：“请问化解的办法是什么？”吕布说：“我有一个办法，由上天来决定。”于是拉着纪灵进入营帐与刘备相见。二人各自心怀疑虑。

    吕布于是坐在中间，让纪灵坐在左边，刘备坐在右边，并且吩咐设宴摆酒。酒过几巡，吕布说：“你们两家看在我的面子上，都各自罢兵吧。”刘备没有说话。纪灵说：“我奉主公之命，率领十万大军，专门来捉拿刘备，怎么能罢兵？”张飞大怒，拔剑在手，呵斥道：“我们虽然兵少，但看你们就像儿戏一样！你们比百万黄巾军如何？你们敢伤害我哥哥！”关羽急忙制止他说：“且看吕将军是什么主意，到时候再各自回营寨厮杀也不迟。”吕布说：“我请你们两家来化解争斗，可不是让你们厮杀！”这边纪灵心中不服，那边张飞只想厮杀。吕布大怒，吩咐左右：“把我的画戟拿来！”吕布手提画戟，纪灵、刘备都大惊失色。

    吕布说：“我劝你们两家不要厮杀，一切都看天命。”让左右接过画戟，在辕门外远远地插好。然后回头对纪灵、刘备说：“辕门离中军有一百五十步，我如果一箭射中画戟的小枝，你们两家就罢兵；如果射不中，你们就各自回营，准备厮杀。有不听从我的话的，我就联合另一方一起抗拒他。”纪灵暗自思忖：“画戟在一百五十步之外，怎么能射中？姑且答应他。等他射不中，那时任凭我厮杀。”于是一口答应下来。刘备自然也没有不答应的。吕布让他们都坐下，又各饮了一杯酒。

    酒喝完后，吕布让人取来弓箭。刘备暗自祈祷说：“只希望他能射中就好！”只见吕布挽起袍袖，搭上箭，拉满弓，喊了一声：“着！”正是：弓开如秋月行天，箭去似流星落地，一箭正中画戟小枝。帐上帐下的将士们齐声喝彩。后人有诗称赞道：“温侯神射世间稀，曾向辕门独解危。落日果然欺后羿，号猿直欲胜由基。虎筋弦响弓开处，雕羽翅飞箭到时。豹子尾摇穿画戟，雄兵十万脱征衣。”

    当下吕布射中画戟小枝，呵呵大笑，把弓扔在地上，拉着纪灵、刘备的手说：“这是上天让你们两家罢兵啊！”喝令军士：“斟酒来！”每人各饮一大杯。刘备暗自感到庆幸。纪灵沉默了半晌，对吕布说：“将军的话，我不敢不听；但我回去后，主人怎么会相信呢？”吕布说：“我亲自写信回复他就是了。”酒又喝了几巡，纪灵索要书信先回去了。吕布对刘备说：“如果不是我，您就危险了。”刘备拜谢，与关羽、张飞回去了。第二天，三处的军马都散去了。

    不说刘备回到小沛，吕布返回徐州。却说纪灵回到淮南见到袁术，讲述了吕布辕门射戟化解纷争的事，并呈上书信。袁术大怒说：“吕布接受了我那么多粮米，反而用这种儿戏般的事情偏袒刘备。我应当亲自率领重兵，征讨刘备，同时讨伐吕布！”纪灵说：“主公不可轻举妄动。吕布勇力过人，又占据徐州之地；如果吕布和刘备首尾相连，就不容易谋取了。我听说吕布的妻子严氏有一个女儿，已经到了出嫁的年龄。主公有一个儿子，可以派人向吕布求亲，如果吕布把女儿嫁给主公，一定会杀掉刘备，这就是疏不间亲之计。”袁术听从了他的建议，当天就派韩胤为媒人，带着礼物前往徐州求亲。

    韩胤到了徐州见到吕布，说道：“主公仰慕将军，想求您的女儿做他儿子的媳妇，永结秦晋之好。”吕布进去与妻子严氏商量。原来吕布有二妻一妾：先娶严氏为正妻，后娶貂蝉为妾；到了小沛后，又娶了曹豹的女儿为次妻。曹氏先去世且没有生育，貂蝉也没有生育，只有严氏生了一个女儿，吕布最为疼爱。当下严氏对吕布说：“我听说袁公路长期镇守淮南，兵多粮广，早晚将称帝。如果他成就大事，那么我们的女儿就有成为皇后的希望。只是不知道他有几个儿子？”吕布说：“只有一个儿子。”妻子说：“既然这样，就应当答应他。就算女儿当不了皇后，我们徐州也没有忧患了。”吕布心意于是确定下来，优厚地款待韩胤，答应了亲事。

    韩胤回去向袁术汇报。袁术立即准备好聘礼，仍然让韩胤送到徐州。吕布接受了聘礼，设宴款待韩胤，并留他在馆驿安歇。第二天，陈宫径直前往馆驿拜望韩胤。行完礼后，坐下。陈宫屏退左右，对韩胤说：“是谁献上这个计策，让袁公与奉先联姻的？是不是意在谋取刘玄德的性命？”韩胤大惊失色，起身谢罪说：“恳请您不要泄露！”陈宫说：“我自然不会泄露，只是担心这事如果迟缓，一定会被别人识破，事情将会中途生变。”韩胤说：“那该怎么办？还请您指教。”陈宫说：“我去见奉先，让他马上送女儿去成亲，怎么样？”韩胤大喜，称谢说：“如果这样，袁公对您的感激之情就不浅了！”

    陈宫于是辞别韩胤，进去见吕布说：“听说您把女儿许配给袁公路，这很好。但不知道什么时候成亲？”吕布说：“还容慢慢商议。”陈宫说：“古时候从受聘到成婚的期限，各有规定：天子一年，诸侯半年，大夫一季，普通百姓一个月。”吕布说：“袁公路有天赐的皇室之相，早晚要称帝，现在按照天子的例子，可以吗？”陈宫说：“不可以。”吕布说：“那么仍按照诸侯的例子？”陈宫说：“也不可以。”吕布说：“那么就按照卿大夫的例子？”陈宫说：“也不行。”吕布笑着说：“您难道是想让我依照普通百姓的例子？”陈宫说：“不是。”吕布说：“那么您的意思是怎样？”

    陈宫说：“当今天下诸侯互相争雄，如今您与袁公路结亲，诸侯们能没有嫉妒的吗？如果再慢慢选择良辰吉日，或许会有人趁我们举行婚礼的时候，在半路埋伏军队来抢夺，那该怎么办？现在的计策是：不答应就算了；既然已经答应了，就应当趁诸侯还不知道的时候，马上把女儿送到寿春，另外居住在别的馆舍，然后再选择吉日成亲，这样就万无一失了。”吕布高兴地说：“您说得很对。”于是进去告诉严氏。连夜准备嫁妆，收拾好宝马香车，让宋宪、魏续和韩胤一起送女儿前去。一路上鼓乐喧天，送出城外。

    当时陈元龙的父亲陈珪，在家养老，听到鼓乐声，就问左右的人。左右的人把事情缘由告诉了他。陈珪说：“这是疏不间亲的计策啊。刘备危险了。”于是带病来见吕布。吕布说：“大夫为何而来？”陈珪说：“听说将军快要死了，特地来吊丧。”吕布惊讶地说：“为什么这么说？”陈珪说：“之前袁公路送金帛给您，想让您杀刘玄德，而您用射戟的办法化解了；如今他忽然来求亲，他的意图大概是想用您的女儿做人质，随后就来攻打刘备夺取小沛。小沛一丢，徐州就危险了。而且他或许来借粮，或许来借兵，如果您答应他，就会疲于奔命，还会与人结怨；如果不答应，就会抛弃亲戚关系而引发战争。何况听说袁术有称帝的意图，这是造——反啊。他要是造——反，那您就是反贼的亲属了，能不被天下人所不容吗？”吕布大惊说：“陈宫害我！”急忙命令张辽领兵，追到三十里之外，把女儿抢了回来，连韩胤也一起抓了回来，不让他回去。却派人回复袁术，只说女儿的嫁妆还没准备好，等准备好后就送去。陈珪又劝说吕布，让他把韩胤押送到许都。吕布犹豫不决。

    忽然有人来报：“刘备在小沛招兵买马，不知是什么用意。”吕布说：“这是身为将领的本分之事，没什么可奇怪的。”正说着，宋宪、魏续来了，告诉吕布说：“我们二人奉您的命令，到山东买马，买到了三百多匹好马。返回途中走到沛县边界时，被强寇劫去了一半。打听后得知是刘备的弟弟张飞，假扮成强盗，把马匹抢走了。”吕布听后大怒，立刻点兵前往小沛找张飞算账。

    刘备得知后大惊，急忙领兵出城迎战。两阵摆开后，刘备出马问道：“兄长为什么领兵到这里？”吕布指着刘备骂道：“我在辕门射戟，救了你一命，你为什么抢我的马匹？”刘备说：“我因为缺马，派人四处购买，怎么敢抢兄长的马匹。”吕布说：“你就是让张飞抢了我一百五十匹好马，还敢抵赖！”张飞挺枪出马说：“就是我抢了你好马！你现在想怎么样？”吕布骂道：“环眼贼！你屡次小看我！”张飞说：“我抢你马你就恼火，你抢我哥哥的徐州却只字不提！”吕布挺戟出马来战张飞，张飞也挺枪相迎。两人酣战了一百多个回合，不分胜负。刘备担心有闪失，急忙鸣金收兵入城。吕布分兵将城四面围住。

    刘备叫来张飞责备说：“都是你抢他马匹，才惹出这场事端！现在马匹在哪里？”张飞说：“都寄放在各个寺院里。”刘备随即派人出城，到吕布营中，表示情愿归还马匹，双方罢兵。吕布想要答应。陈宫说：“现在不杀刘备，日后必定会被他所害。”吕布听了陈宫的话，没有答应刘备的请求，攻城更加急切。刘备与糜竺、孙乾商议对策。孙乾说：“曹操最痛恨的人是吕布。我们不如弃城前往许都，投奔曹操，借他的军队打败吕布，这是上策。”刘备说：“谁可以当先冲破包围出城？”张飞说：“小弟我情愿拼死一战！”刘备让张飞在前，关羽在后，自己居中，保护家小。当夜三更，趁着月色明亮，从北门出城。正遇到宋宪、魏续，被张飞一阵冲杀，击退二人，得以突出重围。后面张辽追来，关羽上前抵挡。吕布见刘备逃走了，也不来追赶，随即入城安抚百姓，命令高顺镇守小沛，自己仍回徐州去了。

    话说刘备前奔许都，在城外安下营寨，先派孙乾来见曹操，说明被吕布追逼，特来投奔。曹操说：“刘备和我是兄弟。”便请刘备入城相见。第二天，刘备把关羽、张飞留在城外，自己带着孙乾、糜竺入城拜见曹操。曹操用上宾之礼相待。刘备详细诉说了吕布的事情，曹操说：“吕布是无义之辈，我和贤弟合力诛杀他。”刘备表示感谢。曹操设宴款待，到晚上才送刘备出城。

    荀彧进来拜见说：“刘备是个英雄。现在不趁早图谋，日后必定成为祸患。”曹操没有回答。荀彧出去后，郭嘉进来。曹操说：“荀彧劝我杀刘备，你觉得应该怎么办？”郭嘉说：“不可以。主公您兴起义兵，为百姓除暴，全靠信义来招揽英雄豪杰，还怕他们不来呢；现在刘备向来有英雄之名，因为穷困来投奔，如果杀了他，这是害贤啊。天下有智谋的人，听说这件事后会心生疑虑，就会裹足不前，那主公您还能和谁一起平定天下呢？为了除去一个人的祸患，而阻碍了四海之人的期望，这安危的关键不能不仔细考虑。”曹操大喜说：“你的话正合我意。”

    第二天，曹操就上表举荐刘备为豫州牧。程昱劝谏说：“刘备终究不会屈居人下，不如趁早图谋他。”曹操说：“如今正是重用英雄的时候，不能因为杀一个人而失去天下人的心。这一点郭奉孝和我看法相同。”于是没有听从程昱的话，拨给刘备三千兵马、一万斛粮食，让他前往豫州上任。刘备进兵屯驻小沛，召集原来失散的士兵，准备攻打吕布。刘备到了豫州，派人约曹操一同出兵。

    曹操正准备起兵亲自征讨吕布，忽然流星马飞报说张济从关中领兵攻打南阳，被流箭射中身亡；张济的侄子张绣统领他的部众，任用贾诩为谋士，联合刘表，屯兵宛城，想要兴兵进犯京城，劫持皇帝。曹操大怒，想要起兵讨伐张绣，但又担心吕布趁机侵犯许都，于是向荀彧问计。荀彧说：“这是容易的事。吕布是个没智谋的人，见到好处一定会高兴；您可以派使者前往徐州，给他加官赐赏，让他与刘备和解。吕布一高兴，就不会有长远的图谋了。”曹操说：“好。”于是派遣奉军都尉王则，带着官诰以及和解的书信，前往徐州。一面亲自率领十五万大军，征讨张绣。分兵三路进发，任命夏侯惇为先锋。大军在淯水安下营寨。

    贾诩劝张绣说：“曹操兵势强大，不可与之对抗，不如率众投降。”张绣听从了他的建议，派贾诩到曹操营中表示归顺。曹操见贾诩应对自如，很欣赏他，想任用他为谋士。贾诩说：“我从前跟随李傕，得罪了天下人；如今跟随张绣，他对我言听计从，我不忍心背弃他。”于是告辞离去。第二天，贾诩带着张绣来拜见曹操，曹操待他们很优厚。曹操领兵进入宛城屯扎，其余军队分别屯驻在城外，营寨相连十多里。

    曹操在宛城住了几天，张绣每天设宴款待曹操。一天，曹操喝醉了，回到寝室，私下问左右的人说：“这城中有妓女吗？”曹操哥哥的儿子曹安民，知道曹操的心思，就悄悄回答说：“昨晚小侄看到馆舍旁边有一个妇人，长得十分美丽，打听后得知，她就是张绣叔叔张济的妻子。”曹操听后，便让曹安民带领五十名甲兵去把她带来。不一会儿，人被带到军中。曹操一看，果然美丽。问她姓氏，妇人回答说：“我是张济的妻子邹氏。”曹操说：“夫人认识我吗？”邹氏说：“久闻丞相威名，今晚有幸能瞻仰拜见。”曹操说：“我因为夫人的缘故，才接受张绣投降；不然的话，就灭他全族了。”邹氏下拜说：“实在感激您的再生之恩。”曹操说：“今日能见到夫人，是天赐的幸运啊。今晚希望能与夫人同床共枕，随我回许都，安享富贵，怎么样？”邹氏拜谢。当晚，两人共宿在营帐中。邹氏说：“长时间住在城中，张绣一定会起疑心，也怕外人议论。”曹操说：“明天和夫人一起到军营中住。”

    第二天，曹操把营帐移到城外安歇，让典韦在中军帐房外担任护卫。其他人没有接到呼唤，不许擅自进入。因此，内外隔绝。曹操每天与邹氏寻欢作乐，不想着回去。张绣的家人把此事秘密报告给张绣。张绣愤怒地说：“曹操这个贼羞辱我太过分了！”便请来贾诩商议。贾诩说：“这件事不能泄露。明天等曹操出帐议事，如此这般行事。”

    第二天，曹操坐在帐中，张绣进去报告说：“新投降的士兵有很多逃亡的，请求把他们移到中军屯驻。”曹操答应了。张绣于是调动军队，分为四个营寨，约定好举事的日期。因为畏惧典韦勇猛，一时难以靠近，张绣便与偏将胡车儿商议。这胡车儿力大无穷，能背负五百斤重物，一天能行走七百里，也是个异人。当下胡车儿向张绣献计说：“典韦之所以可怕，是因为他的双铁戟。主公明天可以请他来喝酒，让他喝得大醉而归。那时我就混入他的随行军士中，偷偷进入帐房，先偷走他的戟，这个人就不足为惧了。”张绣很高兴，预先准备好弓箭、甲兵，通知各营寨。

    到了约定的日子，张绣让贾诩去请典韦到营寨，殷勤地用酒招待。到了晚上，典韦喝得大醉回去，胡车儿混在众人队伍里，径直进入大寨。这天夜里，曹操在帐中与邹氏饮酒，忽然听到帐外人声嘈杂，马嘶鸣叫。曹操派人去查看。回报说是张绣的军队在夜间巡逻，曹操便没有怀疑。将近二更时，忽然听到寨内呐喊，报告说草车起火。曹操说：“军人不小心失火，不要惊慌。”不一会儿，四处都起火了。曹操这才着忙，急忙呼唤典韦。典韦刚喝醉躺在床上，睡梦中听到金鼓喊杀声，就跳起身来，却找不到双铁戟。这时敌兵已经到了辕门，典韦急忙抽出步兵的腰刀拿在手中。只见门口无数军马，都手持长枪，抢入寨来。典韦奋力向前，砍死二十多人。马军刚退，步军又到，两边的长枪像芦苇一样密集。典韦身上没有铠甲，上下被刺了几十枪，仍然死战。刀砍得缺口不堪使用，典韦就扔掉刀，双手提着两个军士迎敌，又打死八九人，众贼兵不敢靠近，只远远地用箭射他，箭像骤雨般射来。典韦仍然死守寨门。无奈寨后贼军已经攻入，典韦背上又中了一枪，于是大叫几声，血流满地而死。死了半晌，还没有一个人敢从正门进入。

    话说曹操依靠典韦挡住寨门，才得以从寨后上马逃奔，只有曹安民步行跟随。曹操右臂中了一箭，马也中了三箭。幸亏这匹马是大宛良马，能忍痛，跑得很快。刚跑到清水河边，贼兵追了上来，曹安民被砍成肉泥。曹操急忙催马冲过河水，刚上得岸，贼兵一箭射来，正中马眼，那匹马倒地而死。曹操的长子曹昂，立即把自己骑的马让给曹操。曹操上马急忙奔逃。曹昂却被乱箭射死。曹操这才逃脱。路上遇到各位将领，收集残兵败将。

    当时夏侯惇所率领的青州兵，趁机到乡下劫掠百姓，平虏校尉于禁，立即率领本部军队在路上剿杀，安抚乡民。青州兵逃回，迎着曹操——哭着拜倒在地，说于禁造——反，驱赶追杀青州军马。曹操大惊。不一会儿，夏侯惇、许褚、李典、乐进都到了。曹操说于禁造——反，让他们整顿兵马迎击。

    却说于禁见曹操等人都到了，便带领军队稳住阵脚，挖掘壕沟安营扎寨。有人告诉他说：“青州兵说将军造——反，现在丞相已经到了，您为什么不先分辨清楚，却先安营扎寨呢？”于禁说：“现在贼兵追兵在后，随时都会赶到；如果不先做好准备，拿什么来抵御敌人？分辨是非是小事，击退敌人是大事。”

    于禁安营刚完毕，张绣的军队分两路杀来。于禁身先士卒出寨迎敌。张绣急忙退兵。左右各位将领，见于禁带头向前，各自领兵出击，张绣的军队大败，被追杀一百多里。张绣势穷力孤，率领败兵投奔刘表去了。

    曹操收军清点将领，于禁进来拜见，详细说明了青州兵肆意劫掠，大失民心，所以自己才杀了他们。曹操说：“你不先告诉我，就先安营扎寨，这是为什么？”于禁把之前说的话又说了一遍。曹操说：“将军在匆忙之中，能够整顿军队，坚守营垒，任劳任怨，使战局反败为胜，即使是古代的名将，又怎么能超过你呢！”于是赐给于禁一副金器，封他为益寿亭侯；同时责备夏侯惇治兵不严的过错。又设祭礼祭奠典韦，曹操亲自哭着奠祭他，对各位将领说：“我失去长子、爱侄，都没有太悲痛；唯独痛哭典韦啊！”众人都很感慨。

    第二天，曹操下令班师回朝。不说曹操回兵许都。且说王则带着诏书来到徐州，吕布迎接诏书进入府中，打开宣读：封吕布为平东将军，特赐印绶。王则又拿出曹操的私信，在吕布面前极力诉说曹操对他的敬重之意。吕布大喜。忽然报告说袁术派人来了，吕布唤进来询问。使者说：“袁公早晚就要称帝即位，要立东宫，催促皇妃早日到淮南。”吕布大怒说：“反贼怎么敢这样！”于是杀了来使，把韩胤用枷锁钉住，派陈登带着谢表，押解韩胤与王则一起前往许都谢恩。并且给曹操回信，想要曹操实授自己为徐州牧。曹操得知吕布与袁术断绝婚姻，大喜，于是在街市上斩杀韩胤。

    陈登私下劝谏曹操说：“吕布是豺狼，勇猛却没有谋略，轻易改变立场，应该趁早图谋他。”曹操说：“我向来知道吕布狼子野心，确实难以长久豢养。除了你们父子，没人能了解他的真实情况，你应当和我一起谋划对付他。”陈登说：“丞相如果有行动，我愿意做内应。”曹操很高兴，上表赠给陈珪中二千石的俸禄，任命陈登为广陵太守。

    陈登告辞回去，曹操拉着陈登的手说：“东方的事情，就托付给你了。”陈登点头答应。回到徐州见到吕布，吕布问他情况，陈登说：“父亲被赐予俸禄，我被任命为太守。”吕布大怒说：“你不为我谋求徐州牧之职，却为自己谋求爵禄！你父亲让我协同曹操，与袁术断绝婚姻，现在我所谋求的，一样都没得到；而你们父子却都显贵了，我被你们父子出卖了！”于是拔剑要杀陈登。陈登大笑说：“将军怎么如此糊涂啊！”吕布说：“我怎么糊涂了？”陈登说：“我见到曹操，说养将军就如同养老虎，应当让它吃饱肉，不吃饱就会咬人。曹操笑着说：‘不像你说的那样。我对待温侯，就像养鹰一样：狐狸、兔子还没消灭，不敢先让它吃饱，饿了它才会为我所用，吃饱了就会飞走。’我问谁是狐狸、兔子，曹操说：‘淮南的袁术、江东的孙策、冀州的袁绍、荆襄的刘表、益州的刘璋、汉中的张鲁，都是狐狸、兔子。’”吕布扔掉剑笑着说：“曹操了解我啊！”

    正说着，忽然报告说袁术的军队来攻打徐州。吕布听后大惊失色。正是：秦晋之好未能达成，吴越争斗却已挑起，婚姻之事引发了战争。究竟后事如何，且听下文分解。
------------

第17章 袁公路大起七军 曹孟德会合三将

    第十七回

    袁公路大起七军

    曹孟德会合三将

    话说袁术在淮南，土地广阔，粮食充足，又有孙策抵押的玉玺，于是就想僭越称帝。他召集众下属商议说：“从前汉高祖不过是泗上的一个亭长，却能拥有天下。如今汉朝经历了四百年，气数已尽，天下大乱。我袁家四代人位列三公，深受百姓归附。我应当顺应天命和人心，登上皇帝之位。你们众人觉得怎么样？”主簿阎象说：“不可以。从前周朝的后稷积累德行和功劳，到了文王的时候，已经拥有天下三分之二的土地，仍然侍奉殷商。您的家世虽然显贵，但还比不上周朝兴盛；汉朝皇室虽然衰微，但也不像殷纣王那样残暴。这件事绝对不可以做。”袁术生气地说：“我袁姓出自陈，陈是大舜的后代。以土德承接火德，正顺应了气运。而且谶语说：‘代汉者，当涂高也。’我的字是公路，正应了这句谶语。又有传国玉玺。如果我不做皇帝，就是违背天道。我心意已决，再多说的人斩首！”于是建立国号仲氏，设立台省等官职，乘坐龙凤辇，在南北郊祭祀天地，立冯方的女儿为皇后，立儿子为东宫太子。

    接着，袁术就派人去催促吕布送女儿来做东宫太子妃，却听说吕布已经把韩胤押送到许都，被曹操斩杀了，于是大怒。他任命张勋为大将军，统领二十多万大军，兵分七路征讨徐州：第一路，由大将张勋率领，居中；第二路，上将桥蕤在左；第三路，上将陈纪在右；第四路，副将雷薄在左；第五路，副将陈兰在右；第六路，降将韩暹在左；第七路，降将杨奉在右。各路将领各自率领部下的精兵强将，限期出发。袁术任命兖州刺史金尚为太尉，负责监督运输七路大军的钱粮。金尚不服从，袁术就把他杀了。又任命纪灵为七路都救应使。袁术亲自率领三万军队，让李丰、梁刚、乐就担任催进使，接应七路兵马。

    吕布派人打探得知，张勋一路大军从大路直取徐州，桥蕤一路攻打小沛，陈纪一路进攻沂都，雷薄一路夺取琅琊，陈兰一路奔赴碣石，韩暹一路拿下邳，杨奉一路攻取浚山。这七路军马，每天行军五十里，一路上烧杀抢掠而来。吕布急忙召集众谋士商议对策，陈宫与陈珪父子都来了。陈宫说：“徐州这场灾祸，是陈珪父子招来的，他们讨好朝廷以谋取爵禄，如今把灾祸转嫁到将军身上。可以砍下他们两人的头献给袁术，袁术的军队自然就会退兵。”吕布听从了他的话，立刻下令捉拿陈珪、陈登。陈登大笑说：“怎么如此懦弱呢？我看这七路兵马，就像七堆腐烂的草，有什么值得在意的！”吕布说：“你如果有破敌的计策，就免你死罪。”陈登说：“将军如果采用老夫的计策，徐州就可以保证平安无事。”吕布说：“你说说看。”陈登说：“袁术的军队虽然人数众多，但都是乌合之众，平时彼此也不亲近信任。我们用正规军队坚守，再派出奇兵取胜，没有不成功的。还有一计，不仅能保住徐州，还能生擒袁术。”吕布说：“计策是什么？”陈登说：“韩暹、杨奉本是汉朝旧臣，因为惧怕曹操而逃走，无家可归，暂时归附袁术。袁术必定轻视他们，他们也不愿意为袁术效力。如果能写封信与他们结成内应，再联合刘备作为外援，就一定能擒住袁术。”吕布说：“你必须亲自到韩暹、杨奉那里送信。”陈登答应了。吕布于是上表送到许都，并写信给豫州的刘备，然后让陈登带领几个骑兵，先在下邳的路上等候韩暹。韩暹率领军队到达，安营扎寨完毕后，陈登进去拜见。韩暹问：“你是吕布的人，来这里干什么？”陈登笑着说：“我是大汉的公卿，怎么能说是吕布的人呢？像将军您，以前是汉朝的臣子，如今却成了叛贼的臣子，让昔日在关中保驾的功劳都化为乌有，我私下里认为将军这样做不可取。而且袁术生性多疑，将军日后必定会被他所害。现在不趁早打算，后悔就来不及了！”韩暹叹息说：“我想回归汉朝，只可惜没有门路。”陈登于是拿出吕布的书信。韩暹看完信后说：“我已经知道了。你先回去。我和杨将军倒戈攻击袁术。只要看到火起为信号，温侯（吕布）就可以出兵接应。”陈登辞别韩暹，急忙回去向吕布汇报。

    吕布于是分兵五路：高顺率领一军前往小沛，抵御桥蕤；陈宫率领一军前往沂都，抵御陈纪；张辽、臧霸率领一军出兵琅琊，抵御雷薄；宋宪、魏续率领一军出兵碣石，抵御陈兰；吕布自己率领一军从大路出发，抵御张勋。每路各领军一万，其余的人守城。吕布出城三十里安下营寨。张勋的军队到达后，估量自己不是吕布的对手，于是后退二十里驻扎，等待其他各路兵马接应。

    当天夜里二更时分，韩暹、杨奉分别派兵到处放火，接应吕布的军队进入营寨。张勋的军队大乱。吕布趁机掩杀，张勋败逃。吕布一直追到天亮，正好遇到纪灵前来接应。两军对峙，正要交锋时，韩暹、杨奉从两路杀来。纪灵大败而逃，吕布领兵追杀。山背后一支军队赶到，门旗打开，只见一队军马，打着龙凤日月旗幡，各种四斗五方的旌帜，手持金瓜银斧，黄钺白旄，在黄罗销金伞盖之下，袁术身披金甲，手腕上悬挂两把刀，站在阵前，大骂：“吕布，背主的家奴！”吕布大怒，挺戟向前冲去。袁术的将领李丰挺枪来迎，交战不到三个回合，就被吕布刺伤了手，李丰扔掉枪逃走。吕布指挥军队冲杀，袁术的军队大乱。吕布领军从后面追赶，抢夺了无数马匹和衣甲。

    袁术带领败军，没走几里路，山背后又一支军队杀出，拦住去路。当先一员大将正是关羽，大喝道：“反贼！还不赶快受死！”袁术惊慌逃走，其余的士兵四散奔逃，被关羽痛杀一阵。袁术收拾败军，逃回淮南去了。吕布得胜后，邀请关羽以及杨奉、韩暹等一行人马到徐州，大摆筵席款待，对军士也都有犒赏。第二天，关羽告辞回去。吕布保荐韩暹为沂都牧、杨奉为琅琊牧，还商量着要把二人留在徐州。陈珪说：“不可以。韩暹、杨奉占据山东，不出一年，山东的城池就都归将军所有了。”吕布认为他说得对，于是送二人暂时到沂都、琅琊两处屯扎，等待朝廷的恩命。陈登私下问父亲说：“为什么不把二人留在徐州，作为杀掉吕布的根基呢？”陈珪说：“倘若二人协助吕布，那就如同给老虎增添了爪牙。”陈登这才佩服父亲的高明见解。

    话说袁术败回淮南后，派人到江东向孙策借兵报仇。孙策愤怒地说：“你霸占我的玉玺，僭越称帝，背叛汉室，大逆不道！我正打算起兵问罪，怎么会反过来帮助叛贼呢！”于是写信拒绝了他。使者带着信回去见袁术。袁术看完信后，愤怒地说：“黄口小儿，怎么敢这样！我先去讨伐他！”长史杨大将极力劝谏，他才作罢。

    再说孙策自从发出书信后，防备着袁术派兵前来，点齐军队守住江口。忽然曹操的使者到了，任命孙策为会稽太守，让他起兵征讨袁术。孙策于是和众人商议，准备立刻起兵。长史张昭说：“袁术虽然刚刚战败，但兵多粮足，不可轻视。不如给曹操写封信，劝他南征，我们作为后援。两军相互支援，袁术的军队必定会战败。万一有什么闪失，也能指望曹操救援。”孙策听从了他的建议，派使者把这个意思传达给曹操。

    话说曹操回到许都后，思念典韦，设立祭祀来祭奠他，封典韦的儿子典满为中郎，收养在自己府中。忽然有报告说孙策派使者送来书信，曹操看完信后，又有人报告说袁术缺粮，在陈留劫掠。曹操想乘虚攻打袁术，于是起兵南征。他命令曹仁守卫许都，其余将领都随军出征，共有马步兵十七万，粮食辎重一千多车。一面先派人去会合孙策、刘备和吕布。大军行进到豫州边界时，刘备早早带兵前来迎接，曹操命人请他进入军营。见面之后，刘备献上两颗首级。曹操惊讶地问：“这是谁的首级？”刘备说：“这是韩暹、杨奉的首级。”曹操问：“是怎么得到的？”刘备说：“吕布让他们暂且驻守沂都、琅琊两县。没想到二人纵容士兵抢掠百姓，百姓们都唉声抱怨。因此我设了一场宴席，假意请他们来商议事情，饮酒的时候，以掷酒杯为信号，让关羽、张飞两位弟弟杀了他们，他们的部众也都投降了。现在特地来请罪。”曹操说：“你为国家除害，这正是大功一件，怎么能说是请罪呢？”于是厚赏刘备，合兵来到徐州边界。吕布出城迎接，曹操好言抚慰，封吕布为左将军，承诺回到许都的时候，给他更换印绶。吕布十分高兴。曹操当即安排吕布的军队在左边，刘备的军队在右边，自己统领大军在中间，任命夏侯惇、于禁为先锋。

    袁术得知曹操的军队到来，便命令大将桥蕤率领五万士兵作为先锋。两支军队在寿春边界处相遇。桥蕤一马当先出阵，与夏侯惇交战不到三个回合，就被夏侯惇刺死。袁术的军队大败，纷纷逃奔回城。忽然有人来报告，说孙策派船只攻打江边西面，吕布带兵攻打东面，刘备、关羽、张飞带兵攻打南面，曹操亲自率领十七万士兵攻打北面。袁术十分惊恐，急忙召集众多文臣武将商议对策。杨大将说：“寿春连年遭遇水旱灾害，百姓都缺少粮食；如今又兴兵侵扰百姓，百姓已经心生怨恨，敌军到来时就难以抵御。不如把军队留在寿春，不必与他们交战；等对方军队粮草耗尽，必然会发生变故。陛下暂且统领御林军渡过淮河，一来是前往熟悉的地方，二来可以暂时避开敌军的锐气。”袁术采纳了他的建议，留下李丰、乐就、梁刚、陈纪四人率领十万士兵，坚守寿春；其余的将士以及仓库中储藏的金银珠宝等，全部收拾起来渡过淮河离开了。

    再说曹操的十七万军队，每天耗费的粮食数量巨大，各个郡县又遭遇荒旱，粮草接济不上。曹操催促军队快速作战，但李丰等人关闭城门不出战。曹操的军队与之对峙了一个多月，粮食即将用尽，曹操写信给孙策，借到了十万斛粮米，可还是不够分发。管粮官任峻部下的仓官王垕进帐向曹操报告说：“士兵众多但粮食短缺，这该怎么办呢？”曹操说：“可以用小斛来分发粮食，暂且缓解一时的危机。”王垕说：“要是士兵们抱怨，该如何是好？”曹操说：“我自有办法。”王垕依照命令，用小斛分发粮食。曹操暗中派人到各个营寨去探听，士兵们没有不叹息抱怨的，都说丞相欺骗众人。曹操于是秘密召见王垕，对他说：“我想向你借一样东西，来平息众人的不满，你一定不要吝啬。”王垕问：“丞相想用什么东西？”曹操说：“想借你的人头来给众人看。”王垕大惊失色地说：“我实在没有罪过啊！”曹操说：“我也知道你没有罪过，但不杀你，军队一定会发生哗变。你死后，你的妻子儿女我会亲自抚养，你不必担忧。”王垕还想再说什么的时候，曹操早已喊来刀斧手把他推出门外，一刀将其斩首，然后把头悬挂在高竿上，张贴榜文告知众人说：“王垕故意用小斛分发粮食，盗窃官粮，现严格按照军法处置。”于是众人的怨气才得以化解。

    第二天，曹操传令各营将领：“如果三天内不全力攻破城池，全部斩首！“曹操亲自到城下，监督各路军队搬运土石，填平壕沟。城上箭矢和滚石像雨点般落下，有两名副将因畏惧后退，曹操亲自拔剑在城下将他们斩杀，随后自己下马搬运泥土填坑。于是全体将士无不奋勇向前，军威大振。守城军队抵抗不住，曹军争先登城，砍断门锁，大军一拥而入。李丰、陈纪、乐就、梁刚全部被活捉，曹操下令将他们在街市斩首。又下令焚烧伪皇宫殿宇等所有违禁建筑；寿春城被洗劫一空。

    正当曹操准备进军渡过淮河追击袁术时，荀彧劝谏说：“连年荒旱，粮食匮乏，若继续进军，既劳累军队又损害百姓，未必有利。不如暂回许都，等到来年麦熟军粮充足时再作打算。“曹操犹豫不决时，忽有快马来报：“张绣联合刘表再次作乱，南阳、江陵等县纷纷反叛；曹洪抵挡不住，连吃败仗，特来求援。“曹操便写信给孙策，命他在长江沿岸布阵牵制刘表，自己即日班师回朝商议征讨张绣之事。临行前，命刘备仍驻兵小沛，与吕布结为兄弟互相照应。吕布领兵返回徐州时，曹操私下对刘备说：“我让你驻守小沛，实为设陷阱对付猛虎之计。你可与陈珪父子暗中谋划，我自会作为外应。“交代完毕便率军离去。

    曹操回到许都后，有人禀报段煨诛杀李傕、伍习斩杀郭汜，并将二人首级及李傕全家二百余口押解至许都。曹操下令将叛党在各城门处斩，悬首示众，百姓拍手称快。汉献帝设宴庆功，册封段煨为荡寇将军、伍习为殄虏将军，命二人镇守长安。曹操随即上奏张绣叛乱之事，请求出兵征讨。献帝亲自乘车驾送曹操出征。此时是建安三年（公元198年）夏季四月。

    曹操留下荀彧在许都，负责调遣兵将，自己则亲自统领大军出发。军队行进途中，看到一路上麦子已经成熟；百姓因为军队到来，都逃到了外面，不敢收割麦子。曹操派人到远近各处告知村里的父老乡亲，以及各地负责守卫边境的官吏说：“我奉天子的明确诏令，出兵讨伐叛逆，为百姓消除祸患。如今正是麦子成熟的时候，不得已才起兵，大小将领和士兵，凡是经过麦田，只要有践踏麦子的，一律斩首。军法非常严厉，你们百姓不要惊疑。”百姓听到这个通告后，没有不欢喜称赞的，都望着扬起的尘土在道路两旁跪拜。官军经过麦田时，都下马用手轻扶麦子，一个接一个传递着走过，都不敢践踏。曹操骑马正走着，忽然麦田里惊飞起一只斑鸠。那匹马受到惊吓，眼生乱窜，冲进麦田，踏坏了一大块麦子。曹操随即叫来行军主簿，商议自己践踏麦子的罪过。主簿说：“丞相怎么能议罪呢？”曹操说：“我自己制定的法令，自己却违反了，拿什么来使众人信服呢？”说着就拔出所佩戴的剑想要自刎。众人急忙上前拦住。郭嘉说：“古代《春秋》的大义是：法令不施加于尊贵之人。丞相统领大军，怎么能自我伤害呢？”曹操沉思了很久，才说：“既然《春秋》有法令不施加于尊贵之人的大义，我姑且免去一死。”于是就用剑割下自己的头发，扔在地上说：“割发暂且代替斩首。”又派人拿着头发向全军传看并宣告说：“丞相践踏麦子，本应当斩首示众，现在割发代替。”于是全军将士都很震惊，没有不畏惧并严格遵守军令的。后人有诗评论这件事说：“十万勇猛的士兵有十万颗心，一人发出号令众人难以完全听从。拔刀割发暂且当作斩首，才看出曹操的欺诈手段十分高深。”

    再说张绣得知曹操带兵前来，急忙写信报告刘表，让他作为后援；一面与雷叙、张先两位将领带兵出城迎敌。双方摆开阵势，张绣骑马来到阵前，指着曹操骂道：“你是个假仁假义、没有廉耻的人，和禽兽有什么区别！”曹操大怒，命令许褚出战。张绣让张先迎战。只打了三个回合，许褚就把张先斩于马下，张绣的军队大败。曹操率军追到南阳城下。张绣进城后，紧闭城门不出来。曹操围城攻打，看到城壕非常宽阔，水势又很深，很难靠近城池。于是就命令军士运土填壕沟；又用土布袋和柴草堆混杂在一起，在城边做成梯凳；还竖起云梯窥视城中情况；曹操亲自骑马绕城查看，就这样过了三天。之后传令让军士在西门角上堆积柴草，召集各位将领，准备从那里上城。城中的贾诩看到这种情形，就对张绣说：“我已经知道曹操的意图了。现在可以将计就计来行事。”正所谓：强中更有强中手，使用欺诈手段还会遇到识破欺诈的人。不知道他们的计策是怎样的，且听下文分解。
------------

第018章 贾文和料敌决胜 夏侯惇拨矢啖睛

    第十八回

    贾文和料敌决胜

    夏侯惇拨矢啖睛

    话说贾诩猜到了曹操的意图，便打算将计就计，于是对张绣说：“我在城楼上看到曹操绕着城观察了三天。他见城东南角的砖土颜色新旧不一，防御的鹿角大多毁坏，想从这里进攻，却故意在西北方向堆积柴草，虚张声势，想骗我们把兵力调到西北防守，他好趁夜色从东南角爬进城来。”张绣问：“那该怎么办呢？”贾诩说：“这很容易。明天可以让精锐强壮的士兵，吃饱饭轻装埋伏在东南方的房屋内，再让百姓假扮成军士，假装在西北方防守。夜里任凭他们在东南角爬城。等他们爬进城时，一声炮响，伏兵一起杀出，曹操就可以抓住了。”张绣很高兴，听从了他的计策。

    很快有侦察骑兵报告曹操，说张绣把兵力都调到西北角，呐喊着守城，东南方向十分空虚。曹操说：“他们中了我的计！”于是命令军中秘密准备锹、钁等爬城工具。白天只带兵佯攻西北角。到二更时分，曹操率领精兵在东南角爬过壕沟，砍开鹿角。城中毫无动静，曹军便一起涌入。这时只听得一声炮响，伏兵四面而起。曹军急忙后退，张绣亲自率领勇猛的士兵从背后杀来。曹军大败，退出城外，一口气跑了几十里。张绣一直追杀到天亮才收兵回城。曹操清点战败的军队，损失了五万多人，丢失的军用物资不计其数。吕虔、于禁也都受了伤。再说贾诩见曹操战败逃走，急忙劝张绣给刘表写信，让刘表出兵截断曹操的后路。刘表收到信后，就打算起兵。忽然侦察骑兵报告说孙策在湖口屯兵。蒯良说：“孙策屯兵湖口，这是曹操的计策。现在曹操刚战败，如果不趁机攻打他，以后必有后患。”刘表于是命令黄祖坚守隘口，自己带兵到安众县截断曹操后路，同时与张绣约定一起行动。张绣得知刘表的军队已经出发，就和贾诩一起带兵袭击曹操。

    且说曹操的军队缓缓行进，到了襄城，又来到清水。曹操忽然在马上放声大哭。众人惊讶地问他原因，曹操说：“我想起去年在这里折损了我的大将典韦，不禁伤心落泪啊！”于是下令军队驻扎下来，隆重地设下祭祀的筵席，悼念典韦的亡魂。曹操亲自拈香哭泣跪拜，全军将士无不感慨。祭完典韦，才祭祀侄子曹安民和长子曹昂，以及阵亡的军士，就连那匹被射死的大宛马，也一并进行了祭祀。第二天，忽然荀彧派人来报告说：“刘表援助张绣，在安众屯兵，截断了我们的归路。”曹操给荀彧回信说：“我每天行军不过几里，不是不知道敌人来追我；但我的计划已经确定，等到达安众，必定能打败张绣。你们不要疑虑。”于是催促军队行进到安众县界。刘表的军队已经守住险要之地，张绣随后带兵追来。曹操于是命令士兵趁黑夜在险要处开凿道路，暗中埋伏下奇兵。等到天色微明，刘表、张绣的军队会合，见曹操的兵少，怀疑曹操已经逃走，都带兵进入险要之地攻击。曹操出动奇兵，把两家的军队打得大败。曹兵冲出安众隘口，在隘口外扎下营寨。刘表、张绣各自整顿败兵后见面。刘表说：“没想到反而中了曹操的奸计！”张绣说：“容我们再想办法。”于是两军在安众集结。再说荀彧得知袁绍想要起兵进犯许都，连夜派人快马送信给曹操。曹操收到信后心中慌张，当天就回兵。探子把消息报告给张绣，张绣想要追击。贾诩说：“不能追，追上去必定失败。”刘表说：“今天不追，就白白错失机会了。”极力劝说张绣带领一万多军队一起去追击。大约追了十多里，赶上了曹军的后队。曹军奋力迎战，张绣、刘表的两军大败而回。张绣对贾诩说：“没听您的话，果然吃了败仗。”贾诩说：“现在可以整顿军队再去追击。”张绣和刘表都说：“我们已经战败了，为什么还要追？”贾诩说：“这次追上去，一定能获得大胜；如果不是这样，就请斩下我的头。”张绣相信了他。刘表心存疑虑，不肯一起去追。张绣就自己带领一支军队去追击。曹操的军队果然大败，一路上丢弃了许多军马和辎重，狼狈逃窜。张绣正往前追赶，忽然山后杀出一支部队。张绣不敢再追，收兵回到安众。刘表问贾诩：“之前我们用精兵追击撤退的敌军，您说必定失败；后来用战败的士兵攻击得胜的敌军，您说一定能取胜：结果都像您说的一样。为什么情况不同，您的判断却都能应验呢？希望您能明白地教导我。”贾诩说：“这很容易理解。将军您虽然善于用兵，但不是曹操的对手。曹操的军队虽然战败，但必定有强劲的将领在后面断后，以防追兵；我们的士兵虽然精锐，但无法抵挡他们，所以知道一定会失败。曹操急于退兵，一定是因为许都有变故；他打败我们的追兵后，必定会轻装快速返回，不再防备；我们趁他没有防备再去追击，所以能取胜。”刘表、张绣都很佩服他的高见。贾诩劝刘表回荆州，张绣守襄城，让两地相互支援。于是两军各自散去。且说曹操正在行军途中，听说后军被张绣追击，急忙带领众将回身救援，只见张绣的军队已经退走。战败的士兵回来报告曹操说：“要不是山后那一路人马拦住中路，我们都被擒住了。”曹操急忙问那是什么人。只见那人手持长枪下马，拜见曹操，原来是镇威中郎将，江夏平春人，姓李名通，字文达。曹操问他从哪里来。李通说：“我最近驻守汝南，听说丞相与张绣、刘表交战，特地赶来接应。”曹操很高兴，封他为建功侯，让他镇守汝南西界，以防备刘表、张绣。李通拜谢后离去。曹操回到许都，上表奏明孙策的功劳，朝廷封孙策为讨逆将军，赐爵吴侯，派使者带着诏书到江东，命令他防备和剿灭刘表。

    曹操回到府中，众官员参拜完毕，荀彧问：“丞相行军缓慢到安众，怎么知道一定能打败敌军呢？”曹操说：“他们后退没有归路，一定会拼死作战，我用缓慢行军的办法引诱他们，暗中却谋划对付他们，因此知道一定能取胜。”荀彧佩服地拜谢。郭嘉进来，曹操说：“您怎么来得这么晚呢？”郭嘉从袖中拿出一封信，对曹操说：“袁绍派人给丞相送信，说想要出兵攻打公孙瓒，特地来借粮借兵。”曹操说：“我听说袁绍想图谋许都，现在见我回来了，又生出别的想法。”于是拆开信看。见信中言辞傲慢，曹操就问郭嘉：“袁绍如此无礼，我想讨伐他，只恨自己力量不够，怎么办？”郭嘉说：“刘邦和项羽实力不敌，这是您知道的。汉高祖刘邦只靠智谋取胜，项羽虽然强大，最终还是被刘邦擒获。现在袁绍有十项失败的因素，您有十项胜利的因素，袁绍的军队虽然强大，也不值得畏惧：袁绍讲究繁文缛节，您行事自然，这是在‘道’上胜过他；袁绍起兵是叛逆之举，您以顺应时势的名义统率军队，这是在‘义’上胜过他；桓帝、灵帝以来，政治过于宽松，袁绍用宽松来补救，您用严厉来纠正，这是在‘治’上胜过他；袁绍表面宽厚，内心猜忌，任用的大多是亲戚，您外表简约，内心明察，用人只看才能，这是在‘度量’上胜过他；袁绍计谋多但决断少，您得到计策就立即施行，这是在‘谋略’上胜过他；袁绍专门追求虚名，您以至诚对待他人，这是在‘品德’上胜过他；袁绍只体恤亲近的人，忽略疏远的人，您考虑事情周全，这是在‘仁爱’上胜过他；袁绍听信谗言，惑乱心智，您不为谗言所动，这是在‘明智’上胜过他；袁绍是非混淆，您法度严明，这是在‘文治’上胜过他；袁绍喜欢虚张声势，不懂得用兵要领，您以少胜多，用兵如神，这是在‘武略’上胜过他。您有这十项胜利的因素，打败袁绍并不困难。”曹操笑着说：“像您说的这样，我怎么当得起呢！”荀彧说：“郭奉孝十胜十败的说法，正和我的想法一样。袁绍的军队虽然众多，有什么可怕的呢！”郭嘉说：“徐州的吕布，才是心腹大患。现在袁绍向北征伐公孙瓒，我们应该趁他远出，先攻取吕布，扫除东南方向的威胁，然后再图谋袁绍，这才是上策；否则我们刚去攻打袁绍，吕布必定会趁虚进犯许都，危害不浅。”曹操认为他说得对，于是商议东征吕布。荀彧说：“可以先派人去约刘备，等他回复后，才能出兵。”曹操听从了这个建议，一面写信给刘备，一面厚待袁绍的使者，奏请朝廷封袁绍为大将军、太尉，兼都督冀州、青州、幽州、并州四州，又秘密写信答复袁绍说：“您可以讨伐公孙瓒，我会相助。”袁绍收到信后非常高兴，就进兵攻打公孙瓒。

    且说吕布在徐州，每当宴请宾客的时候，陈珪父子必定极力称赞吕布的德行。陈宫很不高兴，找机会对吕布说：“陈珪父子当面阿谀奉承将军，他们的心思难以揣测，您应该小心防备他们。”吕布愤怒地呵斥道：“你无缘无故进献谗言，是想陷害好人吗？”陈宫退出来后叹息道：“忠言不被采纳，我们这些人必定会遭殃啊！”他心里想要离开吕布去别的地方，却又不忍心；又害怕被别人嘲笑。于是整天闷闷不乐。一天，陈宫带着几名骑兵到小沛一带围猎解闷，忽然看见官道上一匹驿马飞奔而过。陈宫心生怀疑，放弃围场，带着随从骑兵从小路追上去，问道：“你是哪里来的使者？”那使者知道是吕布的部下，慌张得答不上话。陈宫让人搜查他的身体，搜出刘备回复曹操的一封密信。陈宫就连人带信，抓去见吕布。吕布问是怎么回事。使者说：“曹丞相派我到刘豫州那里送信，现在拿到回信，不知道信中说了什么事。”吕布便拆开信仔细查看。信大致内容是：“我奉您的明确命令想要谋取吕布，怎敢不日夜用心。只是我兵力弱小，将领稀少，不敢轻易行动。丞相若发动大军，我愿意作为先锋。我已谨慎地整顿好军队和装备，专门等待您的命令。”

    吕布看了信，大骂道：“曹操这个奸贼竟敢如此！”于是将使者斩首。他先派陈宫、臧霸去联合泰山的贼寇孙观、吴敦、尹礼、昌豨，向东夺取山东兖州的各个郡县。又命令高顺、张辽去攻打沛城，进攻刘备。还让宋宪、魏续向西夺取汝州、颍川。吕布自己统领中军，作为三路军队的后援。

    且说高顺等人带兵出了徐州，快要到达小沛时，有人把消息报告给刘备。刘备急忙和众人商议对策。孙乾说：“可以赶紧向曹操求救。”刘备问：“谁可以去许都报信求救？”这时台阶下有一人站出来说：“我愿意去。”众人一看，是刘备的同乡，姓简，名雍，字宪和，现在是刘备的幕僚。刘备立刻写好信交给简雍，让他连夜赶往许都求援，同时开始整顿守城的器具。刘备亲自防守南门，孙乾防守北门，关羽防守西门，张飞防守东门，又命令糜竺和他的弟弟糜芳守护中军。原来糜竺有个妹妹，嫁给刘备做次妻。刘备和他们兄弟有郎舅的亲戚关系，所以让他们守护中军，保护妻儿老小。高顺的军队到达后，刘备在敌楼上问道：“我和奉先（吕布字奉先）并没有矛盾，为什么带兵到这里来？”高顺回答说：“你勾结曹操，想要谋害我的主公，现在事情已经败露，为什么还不束手就擒！”说完，就指挥军队攻城。刘备紧闭城门不出战。第二天，张辽带兵攻打西门。关羽在城楼上对张辽说：“您仪表不凡，为什么屈身于叛贼手下呢？”张辽低下头不说话。关羽知道这个人有忠义的气节，也就不再用恶语相逼，也不出城迎战。张辽带兵退到东门，张飞便出城迎战。很快有人把消息报告给关羽。关羽急忙赶到东门查看，只见张飞刚出城，张辽的军队已经退走。张飞想要追赶，关羽急忙把他叫进城。张飞说：“他们害怕而退，为什么不追呢？”关羽说：“这个人的武艺不在你我之下。因为我用正义的言辞感动了他，他颇有后悔之意，所以才不与我们交战。”张飞这才明白，只命令士兵坚守城门，不再出城迎战。

    再说简雍到了许都见到曹操，详细说了前面发生的事情。曹操立刻召集众多谋士商议说：“我想要攻打吕布，不担心袁绍从中作梗，只害怕刘表、张绣在后面算计我。”荀攸说：“这两人刚刚被打败，不敢轻易行动。吕布勇猛，如果再和袁术勾结，在淮水、泗水一带横行，就很难对付了。”郭嘉说：“现在可以趁着他刚刚反叛，人心还没有归附，赶快前去攻打他。”曹操听从了郭嘉的建议。立即命令夏侯惇与夏侯渊、吕虔、李典率领五万兵马先行出发，自己统领大军陆续跟进，简雍一同随行。很快有侦察骑兵把消息报告给高顺。高顺飞速报告给吕布。吕布先命令侯成、郝萌、曹性带领二百多骑兵去接应高顺，让他们在离沛城三十里的地方迎战曹军，自己率领大军随后接应。刘备在小沛城中看到高顺退走，知道是曹操的军队到了，于是只留下孙乾守城，糜竺、糜芳守护家眷，自己则和关羽、张飞二位将军，带兵全部出城，分别安营扎寨，接应曹军。且说夏侯惇率领军队前进，正好与高顺的军队相遇，夏侯惇便挺枪跃马出阵挑战。高顺迎战。两匹马交错，交战了四五十回合，高顺抵挡不住，败下阵来。夏侯惇纵马追赶，高顺绕着军阵逃跑。夏侯惇不放弃，也绕着军阵追击。军阵上的曹性看到后，暗中拈弓搭箭，看准时机，一箭射去，正好射中夏侯惇的左眼。夏侯惇大叫一声，急忙用手拔箭，没想到连眼珠也一起拔了出来，于是大声喊道：“父亲的精血，母亲的血脉，不可抛弃！”便把眼珠放进嘴里吃了，仍然挺枪纵马，直取曹性。曹性来不及防备，早被一枪刺穿面门，死在马下。两边的军士看到这一幕，无不惊恐万分。夏侯惇杀死曹性后，纵马便回。高顺从背后追来，指挥军队一起掩杀，曹兵大败。夏侯渊保护着他的兄长逃走。吕虔、李典带着战败的军队退到济北扎下营寨。高顺得胜后，带兵回头攻打刘备。恰好吕布的大军也赶到了，吕布与张辽、高顺分兵三路，前来攻打刘备、关羽、张飞的营寨，正是：吃了眼珠的猛将虽然善战，中箭的先锋却难以长久坚持。不知道刘备的胜负如何，且听下文分解。
------------

第019章 下邳城曹操鏖兵 白门楼吕布殒命

    第十九回

    下邳城曹操鏖兵

    白门楼吕布殒命

    且说高顺带着张辽攻打关羽的营寨，吕布亲自攻打张飞的营寨，关羽、张飞各自出兵迎战，刘备则带兵分两路接应。吕布又分兵从背后杀来，关羽、张飞的军队都溃败了，刘备带着几十名骑兵奔回沛城。吕布紧追不舍，刘备急忙呼喊城上的军士放下吊桥。吕布随后也赶到了。城上的士兵本想放箭，又怕伤到刘备。吕布趁机冲进城门，守门的将士抵挡不住，都四散奔逃。吕布招呼军队进城。刘备见形势危急，来不及回家，只得抛下妻儿老小，穿过城池，从西门逃出，单人匹马去逃难。吕布追到刘备家中，糜竺出来迎接，对吕布说：“我听说大丈夫不会伤害别人的妻儿。如今和将军争夺天下的，是曹操。刘备常常感念您辕门射戟的恩情，不敢背叛将军。现在不得已才去投奔曹操，希望将军可怜他。”吕布说：“我和刘备是旧交，怎么忍心害他的妻儿。”便让糜竺带着刘备的妻儿老小，去徐州安置。吕布自己率领军队前往山东兖州境内，留下高顺、张辽镇守小沛。此时孙乾已经逃出城外。关羽、张飞二人也各自收拢了一些人马，到山中驻扎。

    且说刘备单人匹马逃难，正走着，背后有一人追了上来，一看原来是孙乾。刘备说：“我现在两个弟弟生死不知，妻儿老小也失散了，这该如何是好？”孙乾说：“不如暂且投奔曹操，再谋划今后的计策。”刘备听从了他的建议，找小路前往许都。途中断了粮食，常常到村子里去讨饭吃。但每到一处，人们听说豫州牧刘备来了，都争着送上饮食。一天，刘备到一户人家投宿，这家有个年轻人出来拜见，问他姓名，原来是猎户刘安。当下刘安听说豫州牧到了，想找野味来供他食用，一时找不到，竟然杀了自己的妻子给刘备吃。刘备问：“这是什么肉？”刘安说：“是狼肉。”刘备没有怀疑，就饱吃了一顿，天晚了便留宿。到天亮准备离开时，刘备到后院去牵马，忽然看见一个妇人被杀在厨房，手臂上的肉都被割掉了。刘备惊恐地询问，才知道昨晚吃的竟是刘安妻子的肉。刘备非常伤感，流着泪上马。刘安告诉刘备说：“本想跟随您，只因老母亲还在世，不敢远行。”刘备道谢后告别，取道离开梁城。忽然看见尘土遮天蔽日，一支大军开了过来。刘备知道是曹操的军队，便和孙乾径直来到中军旗下，与曹操相见，详细说了丢失沛城、与两个弟弟失散、妻儿老小沦陷的事情。曹操也为此流下眼泪。刘备又说起刘安杀妻给自己吃的事，曹操便让孙乾拿一百两金子去赏赐刘安。

    军队行进到济北，夏侯渊等人迎接曹操进入营寨，并详细讲述了兄长夏侯惇失去一只眼睛，卧病尚未痊愈的情况。曹操到夏侯惇的卧榻前看望他，让他先回许都调养。一面派人打探吕布现在在哪里。侦察骑兵回来报告说：“吕布与陈宫、臧霸勾结泰山的贼寇，一起攻打兖州的各个郡县。”曹操立即命令曹仁率领三千士兵攻打沛城；自己则亲自率领大军，和刘备一起去攻打吕布。前进到山东，离萧关不远时，正好遇到泰山贼寇孙观、吴敦、尹礼、昌豨率领三万多人拦住去路。曹操命令许褚出战，这四名贼将一起出马。许褚奋力死战，四名贼将抵挡不住，各自败逃。曹操乘势掩杀，追到萧关。侦察骑兵飞速向吕布报告。

    当时吕布已经回到徐州，打算和陈登一起去救援小沛，让陈珪留守徐州。陈登临行前，陈珪对他说：“以前曹公曾说东边的事情都交给你。现在吕布即将失败，可以趁机图谋。”陈登说：“外面的事情，孩儿自会处理；倘若吕布战败回来，父亲就请糜竺一起守城，不要放吕布进城，孩儿自有脱身的办法。”陈珪说：“吕布的妻儿老小在这里，他的心腹也不少，这该怎么办？”陈登说：“孩儿也有办法了。”于是进去拜见吕布说：“徐州四面受敌，曹操必定会全力攻打，我们应当先考虑退路：可以把钱粮转移到下邳，如果徐州被围困，下邳有粮食就能救援。主公为何不早点做打算呢？”吕布说：“元龙（陈登字元龙）的话很有道理。我应当把妻儿老小也一起转移过去。”于是命令宋宪、魏续保护妻儿老小和钱粮转移到下邳屯扎；一面亲自率领军队和陈登去救援萧关。走到半路，陈登说：“容我先到关上去探探曹操的虚实，主公再行动。”吕布答应了他，陈登便先到了关上。陈宫等人接见了他。陈登说：“温侯（吕布自封温侯）非常责怪你们不肯向前，要来责罚。”陈宫说：“现在曹兵势力强大，不可轻敌。我们坚守关隘，可劝主公牢牢保住沛城，这才是上策。”陈登连连称是。到了晚上，陈登上关瞭望，看到曹兵已经直逼关下，于是乘夜连写三封信，绑在箭上，射下关去。第二天，陈登辞别陈宫，飞马回来见吕布说：“关上的孙观等人都想献关投降，我已经留下陈宫把守，将军可在黄昏时杀过去救援接应。”吕布说：“如果不是你，这关就危险了。”便让陈登快马先到关上去，和陈宫约定作为内应，举火为号。陈登直接去报告陈宫说：“曹兵已经抄小路到关内了，恐怕徐州有失。你们应该赶紧回去。”陈宫于是带领众人弃关而逃。陈登就在关上放起火来。吕布趁着夜色杀到，陈宫的军队和吕布的军队在黑暗中相互厮杀。曹兵看到号火，一起杀到，乘势进攻。孙观等人各自四散逃跑。吕布一直杀到天亮，才知道中计；急忙和陈宫回徐州。到了城边叫门时，城上乱箭射下。糜竺在敌楼上大声喊道：“你夺走我主公的城池，现在应当还给我主公，你不能再进入这座城了。”吕布大怒说：“陈珪在哪里？”糜竺说：“我已经把他杀了。”吕布回头问陈宫：“陈登在哪里？”陈宫说：“将军还执迷不悟地问这个奸贼干什么？”吕布命令在军中四处寻找，却怎么也找不到。陈宫劝吕布赶紧投奔小沛，吕布听从了他的建议。走到半路，只见一支军队突然赶来，一看，原来是高顺、张辽。吕布问他们，他们回答说：“陈登来报告说主公被围困，让我们赶紧来救援。”陈宫说：“这又是那个奸贼的诡计。”吕布愤怒地说：“我一定要杀了这个贼！”急忙驱马赶到小沛。只见小沛城上插满了曹兵的旗号。原来曹操已经命令曹仁袭击了城池，带兵把守。吕布在城下大骂陈登。陈登在城上指着吕布骂道：“我是汉朝的臣子，怎么会侍奉你这个反贼呢！”吕布大怒，正要攻城，忽然听到背后喊声大起，一队人马赶来，为首的将领是张飞。高顺出马迎战，不能取胜。吕布亲自迎战。正在战斗时，阵外喊声又起，曹操亲自率领大军冲杀过来。吕布料想难以抵挡，带领军队向东逃走。曹兵在后面追赶。吕布逃得人困马乏。忽然又闪出一支军队拦住去路，为首的将领立马横刀，大声喝道：“吕布别走！关云长在此！”吕布慌忙迎战。背后张飞又追了过来。吕布无心恋战，和陈宫等人杀开一条路，径直奔向下邳。侯成带兵接应他们去了。

    关羽、张飞相见，各自流着泪诉说失散后的事情。关羽说：“我在海州路上驻扎，打探到消息，所以来到这里。”张飞说：“我在芒砀山住了这一段时间，今天幸好能相遇。”两人说完话，一起带兵来见刘备，哭着拜倒在地。刘备悲喜交集，带着二人去见曹操，随后便跟随曹操进入徐州。糜竺前来迎接，详细说了刘备的家属平安无事，刘备非常高兴。陈珪父子也来参拜曹操。曹操设下盛大的宴会，犒劳各位将领。曹操坐在中间，让陈珪坐在右边，刘备坐在左边。其余将士，各自按照次序入座。宴会结束后，曹操嘉奖陈珪父子的功劳，加封他们享受十个县的俸禄，任命陈登为伏波将军。且说曹操得到徐州后，心中大喜，商议起兵攻打邳城。程昱说：“吕布现在只有下邳这一座城了，如果逼迫得太急，他必定会拼死一战，然后去投奔袁术。吕布和袁术联合起来，他们的势力就难以攻打了。现在可以派能干的人守住淮南的要道，对内防备吕布，对外抵挡袁术。况且如今山东还有臧霸、孙观这些人尚未归顺，防范他们也不能疏忽。”曹操说：“我亲自负责山东各路。淮南的要道，请刘备去把守。”刘备说：“丞相的将令，我怎敢违抗。”第二天，刘备留下糜竺、简雍在徐州，带着孙乾、关羽、张飞率领军队驻守淮南的要道。曹操亲自带兵攻打邳城。且说吕布在下邳，自认为粮食充足，又有泗水的天险，安心坐守，认为可以保证没有忧患。陈宫说：“现在曹操的军队刚到，可趁他们营寨栅栏还没建好，以逸待劳攻击他们，没有不胜利的。”吕布说：“我刚刚多次战败，不能轻易出兵。等他们来攻打，然后再反击，他们都会掉进泗水。”于是不听陈宫的话。过了几天，曹兵的营寨已经建好。曹操率领众人来到城下，大声叫吕布答话，吕布走上城楼站立，曹操对吕布说：“听说奉先你又打算和袁术联姻，所以我带兵到这里。袁术犯下谋反叛逆的大罪，而你有讨伐董卓的功劳，如今为什么要抛弃以前的功劳，去追随叛逆的贼子呢？倘若城池一旦被攻破，后悔就晚了！如果早点来投降，共同扶持王室，必定不会失去封侯的爵位。”吕布说：“丞相暂且退兵，容我再商议商议。”陈宫在吕布旁边大骂曹操是奸贼，一箭射中了曹操的麾盖。曹操指着陈宫愤恨地说：“我发誓一定要杀了你！”于是带兵攻城。陈宫对吕布说：“曹操远道而来，势必不能长久。将军可以带领步兵和骑兵到城外驻扎，我带领其余的人在城内紧闭防守；曹操如果攻打将军，我就带兵攻击他的后背；如果他来攻城，将军就在后面救援；不过十天，曹操的军队粮食就会吃完，可以一举攻破；这就是掎角之势。”吕布说：“你说得很对。”于是回到府中收拾军装。当时正是冬天寒冷的时候，吕布吩咐随从多带棉衣，吕布的妻子严氏听说后，出来问道：“你要到哪里去？”吕布把陈宫的计谋告诉了她。严氏说：“你把全城都托付出去，抛弃妻儿，独自带领军队远出，如果一旦发生变故，我还能做将军的妻子吗？”吕布犹豫不决，三天都没有出兵。陈宫进去见吕布说：“曹操的军队四面围城，如果不早点出去，必定会被困住。”吕布说：“我觉得远出不如坚守。”陈宫说：“最近听说曹操的军队粮食短缺，派人到许都去取，早晚就会运到。将军可以带领精兵去截断他们的运粮道路。这个计策非常好。”吕布觉得他说得对，又进去把这件事告诉严氏。严氏哭着说：“将军如果出城，陈宫、高顺怎么能坚守住城池呢？倘若有什么闪失，后悔就来不及了！我以前在长安，已经被将军抛弃过一次，幸亏庞舒偷偷藏起我，才又能和将军相聚；谁知道现在又要抛弃我离开了呢？将军前程远大，请勿为我挂念！”说完痛哭起来。吕布听了她的话，忧愁烦闷，拿不定主意，又进去告诉貂蝉。貂蝉说：“将军要为我做主，不要轻易亲自出城。”吕布说：“你不用担心。我有画戟、赤兔马，谁敢靠近我！”于是出来对陈宫说：“曹操的军队粮食运到，这是假的。曹操诡计多端，我不敢轻举妄动。”陈宫出来，叹息道：“我们这些人必死无葬身之地了！”吕布于是整天不出城，只和严氏、貂蝉饮酒解闷。

    谋士许汜、王楷进去拜见吕布，献上计策说：“如今袁术在淮南，声势大振。将军以前曾和他约定联姻，现在为什么不再去求助他呢？他的军队如果到来，内外夹攻，曹操就不难打败了。”吕布听从了他们的计策，当天就写好书信，让这二人前去。许汜说：“必须有一支军队开路冲出去才行。”吕布命令张辽、郝萌带领一千士兵，护送他们出隘口。这天夜里二更时分，张辽在前，郝萌在后，保护着许汜、王楷杀出城外。绕过刘备的营寨，众将追赶不及，他们已经出了隘口。郝萌带着五百人，跟着许汜、王楷一起去了。张辽带领另一半军队返回，到隘口时，关羽拦住了去路。还没等交锋，高顺带兵出城救援接应，把张辽接入城中。且说许汜、王楷到了寿春，拜见袁术，呈上书信。袁术说：“之前杀了我的使者，破坏我们的联姻！现在又来求我，这是为什么？”许汜说：“这是被曹操的奸计所害，希望您能明察。”袁术说：“你家主公如果不是被曹兵围困得紧急，怎么会把女儿许配给我？”王楷说：“您现在如果不救援，恐怕唇亡齿寒，这也不是您的福气啊。”袁术说：“吕布反复无常，不讲信用，可以先把女儿送来，然后我再发兵。”许汜、王楷只得拜别，和郝萌一起回来。到了刘备营寨附近，许汜说：“白天不能过去。半夜我们两人先出发，郝将军断后。”商量妥当。夜里经过刘备的营寨，许汜、王楷先过去了。郝萌正走着，张飞杀出营寨拦住去路。郝萌与张飞只交战一个回合，就被张飞生擒过去，五百人马全部被杀散。张飞押着郝萌来见刘备，刘备把郝萌押到大营去见曹操。郝萌详细说了向袁术求救并约定联姻的事情。曹操大怒，在军门将郝萌斩首，派人传告各营寨，要小心防守：如果有放走吕布或者他的军士的，按照军法处置。各营寨的将士都十分惊恐。刘备回到营中，吩咐关羽、张飞说：“我们正处在淮南的重要关口。二弟一定要格外小心在意，不要触犯曹公的军令。”张飞说：“捉了一名贼将，曹操不见有什么嘉奖，反而来吓唬人，这是为什么？”刘备说：“不是这样。曹操统领众多军队，如果不用军令，怎么能服人呢？弟弟不要触犯军令。”关羽、张飞答应着退下。

    却说许汜、王楷回去见吕布，详细报告了袁术要先得到吕布的女儿，然后才起兵救援的事情。吕布问：“怎么把女儿送过去呢？”许汜说：“如今郝萌被擒获，曹操必定知道了我们的情况，预先做好了准备。如果不是将军亲自护送，谁能突出重围呢？”吕布说：“今天就送过去，怎么样？”许汜说：“今天是凶神值日，不适合去。明天是大吉之日，适宜在戌时、亥时出发。”吕布命令张辽、高顺：“带领三千军马，准备一辆小车；我亲自送到二百里外，然后再由你们二人送去。”第二天夜里二更时分，吕布用绵布将女儿缠裹起来，外面再用铠甲包裹，背在背上，手持画戟上马。打开城门，吕布带头出城，张辽、高顺跟在后面。快要到刘备营寨前时，一声鼓响，关羽、张飞二人拦住去路，大声喊道：“休走！”吕布无心恋战，只顾夺路前行。刘备亲自带领一支军队杀来，两军混战在一起。吕布虽然勇猛，但终究身上背着女儿，只担心她受伤，不敢强行突破重围。后面徐晃、许褚也都杀了过来，众军都大声呼喊：“不要让吕布跑了！”吕布见敌军来势太猛，只得退回城中。刘备收兵，徐晃等人各自回到营寨，果然一个人都没有让吕布逃脱。吕布回到城中，心中忧愁烦闷，只是借酒消愁。

    却说曹操攻城，两个月都没有攻下。忽然有消息传来：“河内太守张杨出兵到东市，想要救援吕布；他的部将杨丑杀了他，打算把他的头献给丞相，却又被张杨的心腹将领眭固所杀，眭固反而投奔犬城去了。”曹操听到报告后，立即派遣史涣去追击斩杀眭固。曹操于是召集众将说：“张杨虽然侥幸自行灭亡，但北方有袁绍的忧患，东边有刘表、张绣的威胁，下邳长时间围攻却不能攻克，我想舍弃吕布返回许都，暂且停战，你们觉得怎么样？”荀攸急忙阻止说：“不可以。吕布多次战败，锐气已经丧失，军队以将领为主，将领气势衰落则军队没有战斗之心。他的谋士陈宫虽然有谋略但反应迟缓。如今吕布的士气还没有恢复，陈宫的计谋也还没有确定，赶快进攻，就可以擒获吕布。”郭嘉说：“我有一计，下邳城可以立刻攻破，比二十万大军还要有效。”荀彧说：“莫非是决开沂河、泗水的水吗？”郭嘉笑着说：“正是这个意思。”曹操大喜，立即命令士兵挖掘两河的堤坝。水顺势而下，下邳城顿时被淹。只留下东门无水，其余各门，都被水淹。下邳城内军民惊慌失措。吕布说：“我有赤兔马，涉水如同平地，又有何惧！”于是每天和妻妾在城中饮酒。

    却说侯成有十五匹马，被马棚的仆人偷走，打算献给刘备。侯成发觉后，追杀了偷马的仆人，把马夺了回来；众将都来向侯成道贺。侯成酿了五六斛酒，想和众将一起饮酒，又担心吕布怪罪，于是先带着五瓶酒到吕布府中，禀告说：“托将军的虎威，追回了丢失的马匹。众将都来祝贺，我酿了些酒，不敢擅自饮用，特地先来向您表示一点心意。”吕布大怒说：“我刚刚下令禁酒，你却酿酒聚众饮酒，难道是想合谋对付我吗！”命令将侯成推出去斩首。宋宪、魏续等众将都进去替侯成求饶。吕布说：“故意违反我的命令，按道理应该斩首。现在看在众将的面子上，先打一百军棍！”众将又苦苦哀求，最后打了五十军棍，才把侯成放回去。众将无不垂头丧气。宋宪、魏续到侯成家来探望，侯成哭着说：“如果不是你们，我就死了！”宋宪说：“吕布只贪恋妻子儿女，把我们看得如同草芥一般。”魏续说：“敌军围困在城下，水又环绕着城壕，我们离死没有几天了！”宋宪说：“吕布不仁不义，我们抛弃他逃走，怎么样？”魏续说：“这不是大丈夫所为。不如抓住吕布献给曹公。”侯成说：“我因为追马而受责罚，而吕布所倚仗的，就是赤兔马。你们二人如果真能打开城门抓住吕布，我就先偷了马去见曹公。”三人商议决定。这天夜里，侯成偷偷来到马院，盗走了那匹赤兔马，飞奔到东门。魏续便打开城门放他出去，却假装追赶的样子。侯成跑到曹操营寨，献上马匹，并详细说明了宋宪、魏续会插白旗作为信号，准备打开城门献城。曹操听到这个消息，就把几十张告示绑在箭上射入城中。告示上写道：“大将军曹，特奉皇帝明确诏令，征伐吕布。如有抗拒大军的，破城之日，满门诛杀。上至将领校尉，下至普通百姓，有能擒获吕布来献上，或者献上吕布首级的，重重加赏封官。特此出榜通告，大家都应该知晓。”第二天黎明，城外喊杀声震动大地。吕布大惊，手持画戟登上城楼，到各门查看，责骂魏续放走了侯成，丢失了战马，想要治他的罪。城下曹兵望见城上的白旗，奋力攻城，吕布只得亲自抵挡。从黎明一直打到中午，曹兵才稍微后退。吕布在城楼上稍作休息，不知不觉在椅子上睡着了。宋宪赶开吕布身边的侍从，先偷走了他的画戟，然后与魏续一起动手，用绳索将吕布紧紧捆绑起来。吕布从睡梦中惊醒，急忙呼喊侍从，却都被二人杀散。宋宪把白旗一招，曹兵一起涌到城下。魏续大喊：“已经生擒吕布了！”夏侯渊还不相信。宋宪在城上把吕布的画戟扔下来，大开城门，曹兵一拥而入。高顺、张辽在西门，被水围困难以出城，被曹兵擒获。陈宫逃到南门，被徐晃抓住。

    曹操进入城中，立即传令退去所决的水，出榜安抚百姓；一面与刘备一同坐在白门楼上。关羽、张飞在一旁侍立，士兵押着擒获的众人前来。吕布虽然身材高大，此时却被绳索捆成一团，吕布喊道：“绑得太紧了，求您松一松！”曹操说：“捆绑老虎不得不紧。”吕布看到侯成、魏续、宋宪都站在一旁，便对他们说：“我对待你们各位不薄，你们怎么忍心背叛我？”宋宪说：“你只听妻妾的话，却不听将领的计策，这怎么能叫不薄呢？”吕布沉默不语。不一会儿，众人押着高顺来到。曹操问：“你有什么要说的？”高顺不回答。曹操愤怒地下令将他斩首。徐晃押着陈宫来到。曹操说：“公台，别来无恙啊！”陈宫说：“你心术不正，所以我才离开你！”曹操说：“我心术不正，你又为什么偏偏辅佐吕布呢？”陈宫说：“吕布虽然没有谋略，但不像你这样诡诈奸险。”曹操说：“你自认为足智多谋，如今又怎么样呢？”陈宫看着吕布说：“恨这个人不听我的话！如果听我的话，未必会被擒获。”曹操说：“今天的事情你打算怎么办？”陈宫大声说：“今天只有一死罢了！”曹操说：“你这样，那你的老母亲和妻子儿女怎么办呢？”陈宫说：“我听说以孝道治理天下的人，不会伤害别人的双亲；对天下施行仁政的人，不会断绝别人的祭祀。老母亲和妻子儿女的生死，也都在于您了。我既然已经被擒，就请立即杀了我，我并无挂念。”曹操露出留恋的神情。陈宫径直走下城楼，左右的人拉都拉不住。曹操起身流着泪送他。陈宫头也不回。曹操对随从说：“立即把公台的老母亲和妻子儿女送回许都养老。如果有怠慢的，斩首。”陈宫听到这话，也不开口，伸长脖子就刑。众人都流下眼泪。曹操用棺椁盛殓他的尸体，埋葬在许都。后人有诗感叹道：“生死都无二心，大丈夫是何等壮烈！不听金石良言，白白辜负栋梁之才。辅佐主公真值得敬重，辞别亲人实在令人悲哀。白门身死的日子，谁能像公台这般！”

    正当曹操送陈宫下楼的时候，吕布对刘备说：“您是座上客，我是阶下囚，您为什么不说一句话来为我求情呢？”刘备点头。等到曹操上楼来，吕布喊道：“明公所担忧的，不过是我吕布；我现在已经归服了。您作为大将，我来辅佐您，天下不难平定。”曹操回头看着刘备说：“你觉得怎么样？”刘备回答说：“您难道没看到丁原、董卓的下场吗？”吕布看着刘备说：“这个小子是最不讲信用的！”曹操命令把吕布拉下楼绞死。吕布回头看着刘备说：“大耳儿！你不记得辕门射戟的时候了吗？”忽然有一个人大声喊道：“吕布匹夫！死就死罢了，有什么可怕的！”众人一看，原来是刀斧手押着张辽来到。曹操命令先将吕布绞死，然后砍下首级示众。后人有诗感叹道：“滔滔洪水淹没下邳，当年吕布被擒之时：只剩下赤兔马日行千里，徒然还有方天画戟一枝。捆绑老虎希望宽松如今显得太懦弱，豢养雄鹰不要喂饱往昔却毫无疑虑。贪恋妻子不听陈宫的劝谏，白白骂刘备忘恩负义。”又有诗评论刘备说：“对伤人饿虎捆绑太松，董卓、丁原的血还未干。刘备既然知道吕布会残害义父，为何不留下他去祸害曹操？”却说武士押着张辽来到。曹操指着张辽说：“这人好面熟。”张辽说：“濮阳城中我们曾相遇，怎么忘记了？”曹操笑着说：“原来你也记得！”张辽说：“只是可惜啊！”曹操说：“可惜什么？”张辽说：“可惜当日火不够大，没有烧死你这个国贼！”曹操大怒说：“败军之将怎敢羞辱我！”拔剑在手，亲自要杀张辽。张辽毫无惧色，伸长脖子等待被杀。曹操背后有一人攀住他的手臂，一人跪在他面前，说道：“丞相暂且不要动手！”正是：哀求的吕布无人相救，骂贼的张辽反而得生。究竟救张辽的是谁，且听下文分解。
------------

第020章 曹阿瞒许田打围 董国舅内阁受诏

    第二十回

    曹阿瞒许田打围

    董国舅内阁受诏

    话说曹操举剑要杀张辽，刘备赶忙攀住他的手臂，关羽则跪在曹操面前。刘备说：“像张辽这样赤胆忠心的人，正应当留用。”关羽说：“我向来知道文远（张辽字文远）是忠义之士，愿用我的性命来担保他。”曹操扔掉宝剑笑着说：“我也知道文远忠义，所以刚才只是开个玩笑罢了。”于是亲自为张辽解开绳索，脱下自己的衣服给张辽穿上，请他到上座就坐。张辽感激曹操的心意，便归降了。曹操封张辽为中郎将，赐爵关内侯，让他去招安臧霸。臧霸听说吕布已死，张辽也归降了，于是也率领本部军队投降。曹操对他厚加赏赐。臧霸又招安了孙观、吴敦、尹礼来归降；只有昌豨不肯归顺。曹操封臧霸为琅琊相。孙观等人也都各加官职，让他们镇守青州、徐州沿海一带。曹操把吕布的妻女载回许都。大规模犒赏三军后，拔营回师。路过徐州时，百姓们焚香拦路，请求留下刘备担任徐州牧。曹操说：“刘使君功劳很大，等面见天子封爵之后，再回来也不迟。”百姓们叩谢。曹操叫来车骑将军车胄暂且代理徐州事务。曹操的军队回到许昌，对出征人员进行封赏，让刘备在相府附近的宅院安顿下来。

    第二天，汉献帝上朝，曹操上表奏明刘备的军功，带领刘备去拜见皇帝。刘备穿着全套朝服，在宫殿前的台阶下叩拜。皇帝宣他上殿，问道：“你的祖上是什么人？”刘备奏道：“臣是中山靖王的后代，孝景皇帝的玄孙，刘雄的孙子，刘弘的儿子。”皇帝让人取出皇室宗族的世谱查看，并让宗正卿宣读道：“孝景皇帝生有十四个儿子。第七子是中山靖王刘胜。刘胜生陆城亭侯刘贞。刘贞生沛侯刘昂。刘昂生漳侯刘禄。刘禄生沂水侯刘恋。刘恋生钦阳侯刘英。刘英生安国侯刘建。刘建生广陵侯刘哀。刘哀生胶水侯刘宪。刘宪生祖邑侯刘舒。刘舒生祁阳侯刘谊。刘谊生原泽侯刘必。刘必生颍川侯刘达。刘达生丰灵侯刘不疑。刘不疑生济川侯刘惠。刘惠生东郡范县县令刘雄。刘雄生刘弘。刘弘没有做官。刘备就是刘弘的儿子。”皇帝按世谱排列，刘备竟然是皇帝的叔叔。皇帝大喜，把刘备请进偏殿，以叔侄之礼相待。皇帝暗自思量：“曹操专权弄政，国事都不由朕做主，如今得到这位英雄叔叔，朕有帮手了！”于是封刘备为左将军、宜城亭侯。设宴款待结束后，刘备谢恩退出朝堂。从此，人们都称刘备为刘皇叔。

    曹操回到相府，荀彧等一班谋士进见说：“天子认刘备为皇叔，恐怕对您没有好处。”曹操说：“他既然被认作皇叔，我以天子的诏令驱使他，他就更不敢不服从了。况且我把他留在许都，名义上他接近天子，实际上却在我的掌控之中，我又有什么可害怕的呢？我所担心的是，太尉杨彪是袁术的亲戚，倘若他与袁术、袁绍兄弟内外呼应，为害不浅。应当立即除掉他。”于是暗中派人诬告杨彪与袁术勾结，就把杨彪抓进监狱，命令满宠审理此案。当时北海太守孔融在许都，因此劝谏曹操说：“杨公四代都有清高的品德，怎么能因为袁氏的缘故就治他的罪呢？”曹操说：“这是朝廷的意思。”孔融说：“假如周成王要杀召公，周公能说自己不知道吗？”曹操不得已，只好免去杨彪的官职，让他回家乡种地。议郎赵彦痛恨曹操专横，上奏章弹劾曹操不遵奉皇帝旨意、擅自收押大臣的罪行。曹操大怒，立刻把赵彦抓起来杀了。于是朝廷百官没有不恐惧的。谋士程昱劝曹操说：“如今您威名日益盛大，为什么不趁此时成就王霸大业呢？”曹操说：“朝廷里辅佐皇帝的大臣还很多，不能轻举妄动。我应当请天子去打猎，借此观察一下各方动静。”于是挑选好马、名鹰、俊犬，准备好弓箭，先在城外聚集军队，曹操进宫请天子去打猎。皇帝说：“打猎恐怕不是正道。”曹操说：“古代的帝王，春天打猎叫做搜，夏天打猎叫做苗，秋天打猎叫做狝，冬天打猎叫做狩：四季都到郊外打猎，向天下展示武力。如今四海动荡不安的时候，正应当借着打猎来演练武事。”皇帝不敢不听从，随即骑上逍遥马，带着宝雕弓、金鈚箭，安排好车驾出城。刘备与关羽、张飞各自弯着弓、插好箭，里面穿着护心甲，手持兵器，带领几十名骑兵跟随车驾出许昌。曹操骑着爪黄飞电马，率领十万大军，与天子在许田打猎。军士们排开围场，周围宽达二百多里。曹操与天子并马前行，只相差一个马头的距离。背后都是曹操的心腹将领和校尉。文武百官远远地跟在后面侍从，谁敢靠近。当天，汉献帝骑马来到许田，刘备在道旁迎驾。皇帝说：“朕如今想看皇叔射猎。”刘备领命上马，忽然草丛中赶出一只野兔。刘备一箭射去，正好射中那只野兔。皇帝大声叫好。转过土坡，忽然荆棘丛中赶出一只大鹿。皇帝连射三箭都没射中，便回头对曹操说：“爱卿你来射它。”曹操便向天子讨要宝雕弓、金鈚箭，拉满弓一箭射去，正中鹿背，大鹿倒在草丛中。群臣和将领们看到金鈚箭，以为是天子射中了，都欢呼着向皇帝高呼“万岁”。曹操纵马径直向前，挡在天子前面接受众人的欢呼。众人都大惊失色。刘备背后的关羽大怒，竖起卧蚕眉，圆睁丹凤眼，提刀拍马就要冲出去斩杀曹操。刘备见状，急忙摇手并使眼色示意。关羽看到兄长这样，便不敢行动。刘备欠身向曹操祝贺说：“丞相神箭，世上罕见！”曹操笑着说：“这是天子的洪福罢了。”于是回马向天子称贺，竟然不把宝雕弓归还天子，就自己挂在身上。围猎结束后，在许田设宴。宴会结束，车驾返回许都。众人各自回去休息。关羽问刘备说：“曹操这个奸贼欺君罔上，我想杀了他，为国除害，兄长为什么阻止我？”刘备说：“投鼠忌器。曹操与皇帝相距只有一个马头的距离，他的心腹之人在周围簇拥侍奉；贤弟你如果一时冲动，贸然行动，倘若事情不成，伤到天子，反而会归罪于我们。”关羽说：“今天不杀这个奸贼，以后必定成为祸患。”刘备说：“这件事暂且要保密，不可轻易说出去。”却说汉献帝回到宫中，流着泪对伏皇后说：“朕自从即位以来，奸雄纷纷崛起：先是遭受董卓的祸乱，后来又遭遇李傕、郭汜的叛乱。平常人没受过的苦，我和你都经历了。后来得到曹操，以为他是国家的栋梁之臣；没想到他专权弄国，擅自作威作福。朕每次见到他，就像芒刺在背。今天在围场上，他竟然挡在朕身前接受欢呼，无礼到了极点！早晚他必定会有篡逆的图谋，我们夫妇不知道会死在哪里啊！”伏皇后说：“满朝公卿，都吃着汉朝的俸禄，竟然没有一个人能拯救国家的危难吗？”话还没说完，忽然有一个人从外面走进来说：“皇上、皇后不要担忧。我举荐一个人，可以除去国家的祸害。”皇帝一看，是伏皇后的父亲伏完。皇帝擦着眼泪问道：“皇丈也知道曹操的专横吗？”伏完说：“许田射鹿的事情，谁没看见呢？但是满朝官员中，不是曹操的宗族，就是他的门下。如果不是皇亲国戚，谁肯尽忠去讨伐这个奸贼呢？老臣没有权力，难以办成此事。车骑将军、国舅董承可以托付。”皇帝说：“董国舅多次为国家赴难，朕一向知道；可以宣他进宫，共同商议大事。”伏完说：“陛下身边都是曹操的心腹，如果事情泄露，为祸不浅。”皇帝说：“那该怎么办呢？”伏完说：“臣有一计：陛下可以制作一件衣服，取一条玉带，秘密赐给董承；然后在玉带的衬里内缝上一道密诏赐给他，让他到家看到诏书后，就可以日夜谋划，神不知鬼不觉。”皇帝认为此计可行，伏完告辞出宫。

    皇帝于是亲自写了一道密诏，咬破手指，用鲜血书写，暗中让伏皇后缝在玉带的紫锦衬里内，然后自己穿上锦袍，系上这条玉带，让内史宣董承进宫。董承见过皇帝，行完礼后，皇帝说：“朕昨晚和皇后说起在霸河遭受的苦难，念及国舅的大功，所以特地宣你进宫慰劳。”董承叩头谢恩。皇帝带着董承走出宫殿，来到太庙，转上功臣阁内。皇帝焚香行礼完毕，带着董承观看画像。中间画的是汉高祖的容貌。皇帝问：“我们的高祖皇帝从什么地方起家？又是如何开创帝业的呢？”董承大惊说：“陛下这是在和臣开玩笑吧。圣祖的事迹，臣怎么会不知道呢？高皇帝从泗上亭长起家，提着三尺宝剑，斩蛇起义，纵横天下，三年灭亡秦朝，五年灭掉楚国：于是拥有了天下，建立了万代的基业。”皇帝说：“祖宗如此英雄，子孙却如此懦弱，怎能不让人感叹！”接着指着左右两位辅佐大臣的画像说：“这两人不就是留侯张良、酂侯萧何吗？”董承说：“是的。高祖开创基业，实在是依赖这二人的力量。”皇帝回头看了看，见左右的人离得较远，便悄悄地对董承说：“你也应当像这二人一样，立于朕的身旁。”董承说：“臣没有一点功劳，怎么担当得起呢？”皇帝说：“朕想起你在西都救驾的功劳，从未忘记，却没有什么可以赏赐你的。”接着指着自己穿的袍带说：“你应当穿上朕这件袍，系上朕这条带，就如同常常在朕身边一样。”董承叩头谢恩。皇帝解下袍带赐给董承，悄悄地说：“你回去后要仔细查看，不要辜负朕的心意。”董承领会了皇帝的意思，穿上袍、系上带，辞别皇帝走下阁楼。

    ### 第二十回 曹阿瞒许田打围 董国舅内阁受诏（续）

    很快有人报告曹操说：“皇帝和董承在功臣阁交谈。”曹操立刻进宫查看。董承走出阁楼，刚过宫门，正好遇上曹操前来；一时之间急切找不到躲避的地方，只好站在路旁行礼。曹操问道：“国舅从哪里来？”董承回答说：“刚才承蒙天子宣召，赏赐给我锦袍玉带。”曹操又问：“为什么要赏赐这些？”董承说：“因为天子念及我以前在西都救驾的功劳，所以有此赏赐。”曹操说：“解下来给我看看。”董承心里知道衣带中必定藏有密诏，担心被曹操看破，所以拖延着不解。曹操呵斥左右侍从：“赶紧解下来！”曹操看了半天，笑着说：“果然是条好玉带！再把锦袍脱下来借我看看。”董承心中害怕，不敢不听从，于是脱下锦袍献上。曹操亲自用手提起锦袍，对着日影细细查看。看完后，自己穿上锦袍，系上玉带，回头对左右说：“长短怎么样？”左右的人纷纷称赞好看。曹操对董承说：“国舅就把这袍带转赐给我，怎么样？”董承禀告说：“这是君恩赏赐给我的，不敢转赠；容我另外制作一套奉献给您。”曹操说：“国舅接受了天子的赏赐，莫非这其中有什么谋划吗？”董承惊慌地说：“我怎么敢呢？丞相如果想要，就请留下。”曹操说：“你受了天子的赏赐，我怎么会夺人所爱呢？不过是开个玩笑罢了。”于是脱下袍带还给董承。

    董承告辞曹操回到家中，到了夜里，独自坐在书院中，把锦袍仔细反复地看了个遍，没有发现任何东西。董承心想：“天子赐给我袍带，让我仔细查看，必定不是没有用意；现在却看不到什么迹象，这是为什么呢？”接着又取出玉带查看，只见玉带是白玉雕琢得玲珑剔透，碾成小龙穿花的样式，背面用紫锦做衬里，缝缀得端正整齐，同样没有发现任何东西。董承心中疑惑，把玉带放在桌上，反复寻找。过了很久，他十分疲倦。正想趴在桌上睡觉，忽然灯花落在带上，烧着了背衬。董承惊慌地去擦拭，已经烧破了一处，微微露出白色绢布，隐约能看到血迹。他急忙拿刀拆开一看，原来是天子亲手书写的血字密诏。诏书内容是：“朕听闻在人伦关系中，父子关系最为重要；在尊卑差别里，君臣关系最为关键。近来曹操这个奸贼专权，欺压君主；勾结朋——党，败坏朝廷纲纪；敕令奖赏、分封惩罚，都不由朕做主。朕日夜忧虑，担心天下即将陷入危机。你是国家的大臣，也是朕的至亲，应当念及高祖皇帝创业的艰难，联合忠义两全的志士，消灭奸党，使国家恢复安定，祖宗也会感到庆幸！朕咬破手指洒血，写下这道诏书交给你，你一定要再三谨慎行事，不要辜负朕的心意！建安四年春三月诏。”

    董承看完诏书，泪如雨下，一整夜都睡不着觉。早晨起来，又到书院中，把诏书反复看了几遍，却想不出什么办法。于是把诏书放在桌上，沉思消灭曹操的计策。还没有考虑好，就趴在桌上睡着了。

    忽然侍郎王子服来了。门吏知道王子服和董承交情深厚，不敢阻拦，王子服径直走进书院。看见董承趴在桌上熟睡，袖子底下压着白色绢布，微微露出“朕”字。王子服心中起疑，悄悄拿起来看完，藏在袖子里，然后叫醒董承说：“国舅好自在啊！你怎么还睡得着！”董承惊醒过来，发现诏书不见了，吓得魂不附体，手脚慌乱。王子服说：“你想杀曹操！我要去告发你。”董承哭着哀求说：“兄长要是这样做，汉室就完了！”王子服说：“我开玩笑的。我家祖宗世代享受汉朝的俸禄，怎么会没有忠心呢？我愿意助兄长一臂之力，共同诛杀国贼。”董承说：“兄长有这份心意，真是国家的万幸！”王子服说：“我们应当在密室里立下义状，各自舍弃三族，以报答汉朝君主。”董承大喜，取出一幅白绢，先写上自己的名字并画押。王子服也随即写上名字画押。写完后，王子服说：“将军吴子兰和我交情极深，可以和我们一起谋划。”董承说：“满朝大臣中，只有长水校尉种辑、议郎吴硕是我的心腹，他们必定能和我们一起共事。”正商议着，家僮进来报告说种辑、吴硕前来探望。董承说：“这是上天在帮助我啊！”让王子服暂时躲在屏风后面。董承迎接二人进入书院坐定，喝完茶后，种辑说：“许田射猎那件事，您也心怀怨恨吧？”董承说：“虽然心怀怨恨，但也无可奈何。”吴硕说：“我发誓要杀了这个奸贼，只恨没有帮助我的人。”种辑说：“为国家除掉祸害，就算死也没有怨言！”王子服从屏风后面走出来说：“你们二人想杀曹丞相！我要去告发，董国舅就是证人。”种辑愤怒地说：“忠臣不怕死！我们就算死了做汉朝的鬼，也比你依附国贼强！”董承笑着说：“我们正是为了这件事，想要见二位。王侍郎的话只是开玩笑罢了。”于是从袖子里取出诏书给二人看。二人读完诏书，泪落不止。董承便请他们在义状上签名。王子服说：“二位在此稍等，我去请吴子兰来。”王子服去了没多久，就和吴子兰一起来了，与众人相见后，吴子兰也在义状上签了名。董承邀请众人到后堂一起饮酒。忽然有人报告说西凉太守马腾前来探望。董承说：“就说我病了，不能接见。”门吏出去回复。马腾大怒说：“我昨晚在东华门外，亲眼看见他穿着锦袍、系着玉带出宫，为什么推脱生病不见我！我不是无事而来，怎么能拒绝我！”门吏进来报告，详细说了马腾发怒的情况。董承起身说：“各位稍等，容我出去一下。”随即走出大厅迎接马腾。行完礼后坐定，马腾说：“我入朝拜见天子后即将返回，所以来向你告辞，为什么要拒绝我呢？”董承说：“我突然得了重病，没能迎接，实在罪该万死！”马腾说：“你面带春色，不像生病的样子。”董承无话可说。马腾拂袖起身，叹息着走下台阶说：“你们都不是救国的人啊！”董承被他的话所触动，挽留他，问道：“您说谁不是救国的人？”马腾说：“许田射猎那件事，到现在还让我满腔气愤；你身为皇帝的至亲，却沉迷于酒色，不考虑讨伐奸贼，怎么能成为拯救皇家灾难的人呢！”董承担心他是假意试探，假装惊讶地说：“曹丞相是国家的大臣，朝廷依靠他，您怎么能说出这种话？”马腾大怒说：“你还把曹操这个奸贼当成好人吗？”董承说：“这里耳目众多，请您小声点。”马腾说：“贪生怕死的人，不足以谈论大事！”说完又要起身离开。董承知道马腾忠义，于是说：“您先别生气。我给您看一样东西。”于是邀请马腾进入书院，拿出诏书给他看。马腾看完后，毛发竖起，咬着牙齿，嘴唇都被咬破，满口流血，对董承说：“您要是有所行动，我就统领西凉军队作为外援。”董承请马腾与众人相见，拿出义状，让马腾签名。马腾于是取来酒，歃血为盟说：“我们誓死不违背约定！”他指着在座的五个人说：“要是能再有十个人，大事就成了。”董承说：“忠义之士，很难多得。如果所结交的人不合适，反而会害了自己。”马腾让人取来《鸳行鹭序簿》查看。查到刘氏宗族时，他拍手说道：“为什么不与这个人商议？”众人都问是谁。马腾不慌不忙，说出那个人来。正是：本因国舅承接皇帝密诏，又有皇族宗亲辅佐汉朝。究竟马腾说了什么，且听下文分解。
------------

第021章 曹操煮酒论英雄 关公赚城斩车胄

    第二十一回

    曹操煮酒论英雄

    关公赚城斩车胄

    却说董承等人问马腾：“您想用谁呢？”马腾说：“现在豫州牧刘玄德在这里，为什么不找他呢？”董承说：“这个人虽然是皇叔，但如今正依附曹操，怎么肯做这件事呢？”马腾说：“我看前日围场之中，曹操接受众人祝贺的时候，云长在玄德背后，拔刀想要杀曹操，玄德用眼神示意他才停下。玄德并非不想图谋曹操，只是忌惮曹操党羽众多，恐怕力量不够罢了。您试着去请求他，他一定会答应的。”吴硕说：“这件事不宜操之过急，应当从容商议。”众人于是散去。第二天深夜，董承怀揣诏书，径直前往刘备的公馆。门吏进去通报，刘备出来迎接，请董承到小阁中坐定。关羽、张飞在一旁侍立。刘备说：“国舅深夜到此，一定有什么事情。”董承说：“白天骑马去拜访，恐怕曹操起疑，所以深夜前来相见。”刘备吩咐拿酒来招待。董承说：“前日围场之中，云长想要杀曹操，将军您使眼色摆头让他退下，这是为什么呢？”刘备吃惊地说：“您怎么知道这件事？”董承说：“别人都没看见，只有我看见了。”刘备无法隐瞒，于是说：“舍弟看到曹操僭越犯上，所以忍不住发怒。”董承掩面哭泣说：“朝廷的臣子，如果都像云长一样，何愁天下不太平呢！”刘备担心这是曹操派董承来试探自己，于是假装说道：“曹丞相治理国家，为什么要担心天下不太平呢？”董承脸色一变，站起身来说：“您是汉朝皇叔，所以我才推心置腹相告，您为什么要假意推辞呢？”刘备说：“我担心国舅有诈，所以试探一下。”于是董承拿出衣带诏给刘备看，刘备看后悲愤不已。董承又把义状拿出来给刘备看，上面只有六个人的名字：一是车骑将军董承；二是工部侍郎王子服；三是长水校尉种辑；四是议郎吴硕；五是昭信将军吴子兰；六是西凉太守马腾。刘备说：“您既然奉诏讨伐奸贼，我怎敢不效犬马之劳。”董承拜谢，便请刘备在义状上签名。刘备也写上“左将军刘备”，并签押，交给董承收好。董承说：“还需再请三个人，凑成十个人共行大义，来图谋除掉国贼。”刘备说：“此事一定要慢慢施行，不可轻易泄露。”两人一直商议到五更天，才分别离去。

    刘备也防备曹操谋害自己，就在住处的后园种菜，还亲自浇水灌溉，以此作为韬光养晦的计策。关羽、张飞二人说：“兄长不关心天下大事，却学这些百姓做的事，这是为什么呢？”刘备说：“这不是两位贤弟所能理解的。”二人便不再多问。

    一天，关羽、张飞不在，刘备正在后园浇菜，许褚、张辽带着几十人走进园中说：“丞相有令，请使君即刻前往。”刘备吃惊地问道：“有什么紧急的事吗？”许褚说：“不知道。只让我来请您。”刘备只好跟着二人到相府去见曹操。曹操笑着说：“在家干得好大事啊！”吓得刘备脸色如土。曹操拉着刘备的手，一直走到后园，说：“玄德学种菜可不容易啊！”刘备这才放下心来，回答说：“只是没事做，借此消遣罢了。”曹操说：“刚才看到枝头梅子青青，忽然想起去年征讨张绣的时候，路上缺水，将士们都口渴难耐；我心生一计，用马鞭虚指前方说：‘前面有梅林。’军士们听了，嘴里都生出唾沫，因此不觉得渴了。如今看到这些梅子，不可不赏。又正好煮的酒已经熟了，所以邀请使君到小亭相聚一会。”刘备心神这才安定下来。跟着曹操来到小亭，只见已经摆好了酒具：盘子里放着青梅，还有一壶煮好的酒。两人相对而坐，开怀畅饮。酒喝到一半，忽然阴云密布，眼看就要下雨了。随从远远指着天边的龙卷风，曹操和刘备凭栏观看。曹操说：“使君知道龙的变化吗？”刘备说：“不太清楚其中详情。”曹操说：“龙能大能小，能升能隐；大的时候可以兴云吐雾，小的时候可以隐藏身形；上升时能在宇宙间飞腾，隐藏时能潜伏在波涛之内。如今正是春深时节，龙趁着时机变化，就如同人得志后纵横四海。龙这种生物，可以比作世上的英雄。玄德您长期游历四方，一定知道当世的英雄。请试着说一说。”刘备说：“我肉眼凡胎，怎么能识别英雄呢？”曹操说：“不要太过谦虚。”刘备说：“我承蒙您的庇护，在朝中任职。天下的英雄，实在不太了解。”曹操说：“就算没见过他们的面，也应该听过他们的名字。”刘备说：“淮南的袁术，兵多粮足，可以算是英雄吗？”曹操笑着说：“他不过是坟墓里的枯骨，我早晚必定会擒住他！”刘备说：“河北的袁绍，四代人都位列三公，门下有很多旧部；如今盘踞在冀州之地，部下有才能的人极多，他可以算是英雄吗？”曹操笑着说：“袁绍外表强硬而内心怯懦，喜欢谋划却没有决断力；干大事时爱惜自己的性命，见到小利却不顾死活：他不是英雄。”刘备说：“有一个人号称八俊，威震九州，刘景升可以算是英雄吗？”曹操说：“刘表徒有虚名，没有实际才能，不是英雄。”刘备说：“有一个人血气方刚，是江东的领袖——孙伯符算得上是英雄吧？”曹操说：“孙策是凭借父亲的名声，不算英雄。”刘备说：“益州的刘季玉，可以算是英雄吗？”曹操说：“刘璋虽然是皇室宗亲，但只是个守家的犬罢了，怎么能算英雄！”刘备说：“像张绣、张鲁、韩遂这些人又怎么样呢？”曹操拍手大笑说：“这些平庸之辈，何足挂齿！”刘备说：“除了这些人，我实在不知道还有谁了。”曹操说：“所谓英雄，是胸怀大志，腹有良谋，具有包藏宇宙的机谋，吞吐天地的志向的人。”刘备说：“谁能称得上是这样的英雄呢？”曹操先用手指了指刘备，然后又指了指自己，说：“当今天下的英雄，只有使君您和我罢了！”刘备听了，吃了一惊，手中拿的汤匙和筷子，不自觉地掉到了地上。这时正好天要下雨，雷声大作。刘备于是从容地低头捡起筷子说：“一声惊雷的威力，竟然到了这种程度。”曹操笑着说：“大丈夫也害怕打雷吗？”刘备说：“圣人遇到迅雷疾风也会改变神色，怎么能不害怕呢？”就这样把听到曹操的话而掉落筷子的缘由，轻轻地掩饰过去了。曹操于是不再怀疑刘备。后人有诗称赞道：“勉强在虎穴中暂且栖身，被说破心思就像被惊杀一般。巧妙地借听到雷声来掩饰，随机应变真是如同神明。”

    雨刚停，就见两个人提着宝剑，闯入后园，径直来到亭前，左右侍从阻拦不住。曹操一看，原来是关羽、张飞二人。原来他们从城外射箭回来，听说刘备被许褚、张辽请走了，急忙赶到相府打听消息；得知刘备在后园，生怕他有什么闪失，所以直接冲了进来。却看见刘备和曹操相对而坐饮酒。二人手握宝剑站在一旁。曹操问二人为何而来。关羽说：“听说丞相和兄长饮酒，特地来舞剑，给大家助兴。”曹操笑着说：“这里又不是鸿门宴，何必用项庄、项伯那一套呢？”刘备也笑了。曹操吩咐：“拿酒给两位像樊哙一样的勇士压惊。”关羽、张飞拜谢。不一会儿宴席结束，刘备告辞曹操回到住处。关羽说：“差点吓死我们两个！”刘备把刚才掉落筷子的事情告诉了关羽和张飞。关羽、张飞问这是什么意思。刘备说：“我种菜，正是想让曹操知道我没有大志；没想到曹操竟然说我是英雄，所以我才吃惊得掉落了筷子。又怕曹操起疑心，所以借害怕雷声来掩饰。”关羽、张飞说：“兄长真是高明！”

    曹操第二天又请刘备。正饮酒间，有人报告说满宠去探听袁绍的消息回来了。曹操召他进来询问。满宠说：“公孙瓒已经被袁绍打败了。”刘备急忙问道：“希望能听听详细情况。”满宠说：“公孙瓒与袁绍交战失利，于是修筑城墙包围自己，在城墙上建楼，楼高十丈，名叫易京楼，囤积了三十万粮食用来坚守。战士们进进出出不停，有时有人被袁绍围困，众人请求救援。公孙瓒说：‘如果救一个人，以后作战的人就只会指望别人来救，不肯拼死作战了。’于是不肯救援。因此袁绍的军队一来，很多人都投降了。公孙瓒势力孤单，派人送信到许都求救，没想到中途被袁绍的军队截获。公孙瓒又写信给张燕，暗中约定以举火为号，里应外合。送信的人又被袁绍抓住，袁绍却来到城外放火诱敌。公孙瓒亲自出城迎战，伏兵四起，他的军队折损了大半。退守城中后，袁绍派人挖地道，一直挖到公孙瓒所住的楼下，然后放起火来。公孙瓒无路可走，先杀了妻子儿女，然后上吊自杀，全家都被火烧死了。如今袁绍得到了公孙瓒的军队，声势浩大。袁绍的弟弟袁术在淮南骄奢过度，不体恤军民，众人都背叛了他。袁术派人把帝号归还给袁绍。袁绍想要得到玉玺，袁术约定亲自送去，现在他放弃淮南准备回到河北。如果他们二人合力，就很难收复了。请丞相赶紧想办法应对。”刘备听说公孙瓒已死，追念他昔日举荐自己的恩情，十分伤感；又不知道赵子龙下落如何，放心不下。于是暗想：“我不趁此时寻找脱身之计，更待何时？”于是起身对曹操说：“袁术如果投奔袁绍，必定会经过徐州，我请求带领一支军队在半路上截击，就可以擒住袁术了。”曹操笑着说：“明天奏明皇上，就立刻起兵。”第二天，刘备面奏皇帝。曹操命令刘备总督五万人马，又派朱灵、路昭二人同行。刘备辞别皇帝，皇帝流着泪送他。

    刘备回到住处，连夜收拾武器、鞍马，挂上将军印，催促军队立刻出发。董承赶到十里长亭来送行。刘备说：“国舅请耐心等待。我这次出征一定会有所回报。”董承说：“您要多留意，不要辜负皇帝的心意。”两人就此分别。关羽、张飞在马上问道：“兄长这次出征，为什么如此匆忙？”刘备说：“我就像笼中的鸟、网中的鱼，这一去就如同鱼入大海、鸟上青天，不再受牢笼和罗网的束缚了！”于是让关羽、张飞催促朱灵、路昭的军队快速前进。

    当时郭嘉、程昱考核钱粮刚回来，得知曹操已经派刘备进兵徐州，赶忙进来劝谏说：“丞相为什么让刘备统领军队？”曹操说：“想要截击袁术罢了。”程昱说：“以前刘备担任豫州牧时，我们请求杀了他，丞相不听；如今又给他军队，这就像是放龙入海，纵虎归山啊。以后再想制服他，还能做到吗？”郭嘉说：“丞相即使不杀刘备，也不应该让他离开。古人说：一天放走敌人，会留下万世的祸患。希望丞相明察。”曹操觉得他们说得对，就命令许褚带领五百士兵前去，务必把刘备追回来。许褚答应后就出发了。

    却说刘备正行军途中，只见后面尘土飞扬，他对关羽、张飞说：“这一定是曹兵追来了。”于是安下营寨，让关羽、张飞各自手持兵器，站在营寨两边。许褚赶到，看到刘备军队戒备森严、盔甲整齐，就下马进入营寨拜见刘备。刘备问：“您来这里有什么事？”许褚说：“奉丞相之命，特地请将军回去，另有商议。”刘备说：“将领在外作战，君主的命令有时可以不接受。我已经面奏过皇上，又承蒙丞相当面指示。现在没有别的可说，您可以赶紧回去，替我向丞相禀告。”许褚心想：“丞相和他一向交情不错，这次又没让我来厮杀，只好把他的话如实回禀，再等候丞相裁决吧。”于是辞别刘备，带兵回去了。许褚回去见到曹操，详细汇报了刘备说的话。曹操犹豫不决。程昱、郭嘉说：“刘备不肯回兵，可见他已经变心了。”曹操说：“我有朱灵、路昭二人在他身边，料想刘备未必敢变心。况且我已经派他去了，又怎么能反悔呢？”于是不再追刘备。后人有诗感叹刘备：“整束兵器喂饱马匆匆离去，心中想着天子诏书和衣带中的密令。撞破铁笼让虎豹逃脱，打开金锁使蛟龙远走。”

    却说马腾见刘备已经离开，边境军情又紧急，也回西凉州去了。刘备的军队到达徐州，徐州刺史车胄出城迎接。大家一起参加完公宴后，孙乾、糜竺等人都来拜见刘备。刘备回家探望家人，一面派人去探听袁术的消息。探子回报说：“袁术生活太过奢侈，雷薄、陈兰都投奔嵩山去了。袁术势力大衰，于是写信把帝号让给袁绍。袁绍派人召袁术，袁术就收拾人马以及宫中御用的物品，先往徐州而来。”刘备得知袁术即将到来，就率领关羽、张飞、朱灵、路昭的五万大军出城，正好遇上袁术的先锋纪灵。张飞二话不说，直接冲向纪灵。两人没交战十回合，张飞大喝一声，将纪灵刺于马下，纪灵的败军纷纷逃走。袁术亲自率领军队前来迎战。刘备把军队分成三路：朱灵、路昭在左，关羽、张飞在右，刘备自己率领军队在中间，与袁术相见后，在门旗下责骂道：“你叛逆无道，我如今奉皇上明确诏令前来讨伐你！你应当束手投降，免你罪行。”袁术骂道：“编草席、织草鞋的小辈，竟敢轻视我！”指挥士兵冲了过来。刘备暂时后退，让左右两路军队杀出。把袁术的军队杀得尸横遍野，血流成河；士兵逃亡的人数不胜数。又被嵩山的雷薄、陈兰劫去钱粮和草料。袁术想回寿春，又遭到一群盗贼袭击，只好住在江亭。此时他只剩下一千多人，还都是老弱病残。当时正值盛夏，粮食断绝，只剩下三十斛麦子，分给军士。家人没有食物，很多人饿死了。袁术嫌弃饭食粗糙，难以下咽，就让厨师取蜜水来解渴。厨师说：“只有血水，哪有蜜水！”袁术坐在床上，大叫一声，倒在地上，吐血一斗多后死去。这是建安四年六月的事。后人有诗写道：“汉末战乱四方起，无端袁术太猖狂，不想累世做公卿宰相，就想独自称帝为王。狂妄地自夸拥有传国玉玺，骄奢地妄称顺应天命吉祥。口渴想喝蜜水却得不到，独自躺在空床上吐血身亡。”袁术死后，他的侄子袁胤带着他的灵柩以及他的妻子儿女逃奔庐江，被徐璆全部杀死。徐璆夺得玉玺，前往许都献给曹操。曹操大喜，封徐璆为高陵太守。此时玉玺归曹操所有。

    却说刘备得知袁术已死，写表章上奏朝廷，又写信给曹操，让朱灵、路昭回许都，留下军队镇守徐州；一面亲自出城，招抚流亡失散的百姓，让他们恢复生产。

    且说朱灵、路昭回到许都拜见曹操，说刘备留下了军队。曹操大怒，要斩杀二人。荀彧说：“权力都归刘备了，他们二人也无可奈何。”曹操这才赦免了他们。荀彧又说：“可以写信给车胄，让他在徐州内部想办法对付刘备。”曹操听从了这个计策，暗中派人去见车胄，传达曹操的命令。车胄随即请陈登商议此事。陈登说：“这件事很容易。如今刘备出城招抚百姓，不久就会回来；将军可以命令军士埋伏在瓮城边，假装去迎接他，等他骑马过来，一刀将他斩杀；我在城上用箭挡住他的后军，大事就成了。”车胄听从了他的建议。陈登回去见父亲陈珪，详细说了这件事。陈珪让陈登先去通知刘备。陈登领了父亲的命令，飞马前去报信，正好遇上关羽、张飞，把事情如此这般说了一遍。原来关羽、张飞先往回走，刘备在后面。张飞听了，就要去厮杀。关羽说：“他在瓮城边埋伏等着我们，去了必定会有闪失。我有一计，可以杀掉车胄：趁夜扮成曹军到徐州，引车胄出城迎接，趁机袭击并杀了他。”张飞觉得这个计策可行。他们部下的军队本来就有曹操军队的旗号，衣甲也都一样。当夜三更，他们来到城边叫门。城上的人问是谁，众人回答是曹丞相派张文远的人马。士兵报告给车胄，车胄急忙请陈登商议说：“如果不迎接，恐怕会引起怀疑；如果出城迎接，又怕有诈。”车胄于是上城回应说：“黑夜难以分辨，天亮了再相见。”城下的人回答：“只怕刘备知道了，赶快开门！”车胄犹豫不决，城外一片叫开门的声音。车胄只好披挂上马，带领一千士兵出城；跑过吊桥，大声喊道：“文远在哪里？”火光中只见关羽提刀纵马直冲向车胄，大声喝道：“匹夫竟敢心怀欺诈，想杀害我兄长！”车胄大惊，没交战几个回合，就抵挡不住，拨马往回跑。到吊桥边时，城上陈登乱箭射下，车胄绕城而逃。关羽追上来，手起一刀，将车胄砍于马下，割下首级提回来，望着城上喊道：“反贼车胄，我已将他斩杀；众人无罪，投降免死！”众军纷纷倒戈投降，军民都安定下来。关羽拿着车胄的首级去迎接刘备，详细说了车胄想谋害他的事，如今已经将其斩首。刘备大惊说：“曹操要是来了，该怎么办？”关羽说：“我和张飞迎战他。”刘备懊悔不已，于是进入徐州。徐州的百姓父老，都伏在道路两旁迎接。刘备回到府中，寻找张飞，张飞已经把车胄全家都杀了。刘备说：“杀了曹操的心腹之人，他怎么肯罢休？”陈登说：“我有一计，可以击退曹操。”正是：既已孤身离开虎穴，还要用妙计平息战火。不知陈登说出什么计策，且听下文分解。
------------

第022章 袁曹各起马步军 关张共擒王刘将

    第二十二回

    袁曹各起马步三军

    关张共擒王刘二将

    却说陈登向刘备献上一计，说道：“曹操所惧怕的人是袁绍。袁绍盘踞在冀州、青州、幽州、并州各郡，拥有披甲的士兵百万，文官武将众多，如今为何不写信派人到他那里求救呢？”刘备说：“袁绍过去与我并无往来，如今我又刚刚打败他的弟弟，他怎么肯相助呢？”陈登说：“这里有一个人与袁绍家三代都有交情，如果能得到他的一封信送给袁绍，袁绍必定会来相助。”刘备询问此人是谁。陈登说：“此人是您平日里屈己下人、以礼相待的，怎么就忘了呢？”刘备猛然醒悟，说道：“莫非是郑康成先生？”陈登笑着说：“正是。”

    原来郑康成名玄，喜爱学习且多才多艺，曾师从马融。马融每次讲学，必定设置深红色的帐幕，前面聚集着学生，后面排列着乐妓，侍女在左右环绕。郑玄听讲三年，眼睛从不斜视，马融十分惊奇。等到学业完成归来，马融感叹道：“能得到我学问精髓的，只有郑玄一人啊！”郑玄家中的侍女都精通《毛诗》。有一个侍女曾违背郑玄的心意，郑玄让她长跪在台阶前。另一个侍女开玩笑地对她说：“胡为乎泥中？（为何在泥中？）”这个侍女应声回答：“薄言往愬，逢彼之怒。（急忙前去诉说，正碰上他发怒。）”可见其风雅如此。桓帝在位时，郑玄官至尚书；后来因为十常侍之乱，弃官回乡，居住在徐州。刘备在涿郡时，就曾拜他为师；等到担任徐州牧后，时常亲自到他家请教，对他特别敬重。

    当下刘备想到此人，十分高兴，便与陈登一同亲自到郑玄家中，求他写信。郑玄慷慨地答应了，写好一封信，交给刘备。刘备立刻派孙乾日夜兼程前往袁绍处投递。袁绍看完信后，暗自思忖：“刘备攻灭我的弟弟，本来不应当相助；但又看重郑尚书的情面，不得不去救援他。”于是召集文武官员，商议起兵讨伐曹操。谋士田丰说：“连年兴兵，百姓疲惫不堪，仓库中没有积蓄，不可以再发动大规模的军队。应当先派人向天子献上捷报，如果无法上达，就上表称曹操阻隔我朝见天子的道路，然后出兵屯驻在黎阳；再在河内增加船只，修缮武器，分派精锐士兵，屯扎在边境。三年之内，大事就可以成功。”谋士审配说：“并非如此。以您的神明威武，凭借河朔地区的强盛，起兵讨伐曹操，易如反掌，何必拖延时间？”谋士沮授说：“制胜的策略，不在于兵力强盛。曹操法令严明，士卒训练有素，与公孙瓒坐以待毙的情况不同。如今放弃献上捷报的良策，而发动没有正当名义的战争，我私下认为您不应该这样做。”谋士郭图说：“不对。出兵攻打曹操，怎么能说没有名义呢？您正应当抓住时机早日成就大业。希望听从郑尚书的话，与刘备共同秉持大义，剿灭曹操这个逆贼，上符合天意，下顺应民情，实在是幸运之极！”四人争论不休，袁绍犹豫不决。

    忽然许攸、荀谌从外面进来。袁绍说：“你们二人见识不凡，且看看你们的主张。”二人行礼完毕，袁绍说：“郑尚书来信，让我起兵援助刘备，攻打曹操。是起兵好呢，还是不起兵好呢？”二人齐声回答：“您以多胜少，以强攻弱，讨伐汉朝的逆贼，扶持王室，应当起兵。”袁绍说：“你们二人的见解，正合我意。”于是商议起兵事宜。先让孙乾回去回复郑玄，并约刘备准备接应；一面命令审配、逢纪为统军，田丰、荀谌、许攸为谋士，颜良、文丑为将军，出动十五万骑兵，十五万步兵，共三十万精兵，向黎阳进发。部署安排已定，郭图进言说：“以您的大义去讨伐曹操，必须历数曹操的恶行，传发檄文到各个郡县，声讨他的罪行，这样才名正言顺。”袁绍听从了他的建议，于是命令书记陈琳起草檄文。陈琳字孔璋，向来很有才名；灵帝时担任主簿，因劝谏何进不被听从，又遭遇董卓之乱，便到冀州避难，袁绍任用他为记室。当下陈琳领命起草檄文，提笔一挥而就。檄文内容如下：

    听说贤明的君主在面临危难时会制定应变策略，忠诚的臣子在考虑祸患时会采取权宜之计。因此，有不同寻常的人，才会有不同寻常的事；有不同寻常的事，才能建立不同寻常的功业。不同寻常的事，本来就不是平常人所能比拟的。

    从前，秦朝强大而君主软弱，赵高掌握大权，独揽朝政，作威作福；当时的人受到胁迫，没有人敢直言；最终导致望夷宫之变，秦朝祖宗的基业被毁灭，遭受的耻辱至今仍在，永远成为世人的鉴戒。等到吕后末年，吕产、吕禄专权，在内兼领南、北二军，在外统领赵、梁之地；擅自决断各项事务，在宫中处理政事；臣下欺凌君主，上下失序，天下人都感到寒心。于是绛侯周勃、朱虚侯刘章愤怒起兵，诛杀叛逆，尊立汉文帝，所以能使王道兴盛，光辉显耀：这就是大臣采取权宜之计的明证。

    司空曹操：他的祖父中常侍曹腾，与左悺、徐璜一同作恶，贪婪放纵，伤风败俗，残害百姓；他的父亲曹嵩，是被收养的乞丐，凭借贿赂获取官位，用车辆装载金银璧玉，向有权势的人送礼，窃取三公之位，颠覆国家。曹操是宦官的遗丑，本来就没有美好的品德，狡黠好战，喜欢祸乱。

    我袁绍幕府秉承皇帝旨意，如鹰扬般扫除凶逆；接着遇到董卓，他侵犯官府，残害国家。于是我提剑击鼓，在东方发号施令，收罗英雄，不计较他们的缺点而加以任用；所以就与曹操共同谋划，授予他一支军队，认为他有鹰犬般的才能，可供驱使。然而曹操却愚蠢轻率，谋略短浅，轻易进军又轻易后退，军队遭受挫折，多次损失兵力；我幕府便又分兵派遣精锐，加以整顿补充，上表推举他担任东郡太守，兼任兖州刺史，赐给他虎文之衣，授予他权力，希望他能像秦国军队那样取得一次胜利的回报。但曹操却凭借这些资本变得飞扬跋扈，肆意行凶作恶，剥削百姓，残害贤良。

    原九江太守边让，才华出众，天下闻名；他说话正直，态度严肃，议论不阿谀奉承；却遭到斩首示众的惩罚，妻子儿女也受到株连而被杀。从此，士大夫们悲愤痛心，百姓的怨恨更加深重；一人奋起反抗，全州人都纷纷响应。所以曹操在徐州被打败，地盘被吕布夺走；他在东方彷徨无依，无处安身。我幕府秉持强干弱枝的大义，且不与叛逆之人同流合污，所以又举旗披甲，起兵征伐，战鼓敲响，曹操的部众纷纷溃败；拯救他于灭亡的危难之中，恢复他州牧的职位：如此，我幕府对兖州的百姓虽无恩德，对曹操却有大恩。

    后来皇帝的车驾返回，一群贼寇围攻。当时冀州正有北方边境的警报，无暇离开职守；所以派从事中郎徐勋，前去命令曹操修缮祭祀天地和祖先的庙宇，护卫年幼的君主。曹操却放纵心意，专行胁迫迁帝之事，控制皇宫；对王室轻蔑侮辱，破坏法律纲纪；他担任三公之职，专制朝政；封爵赏赐随心所欲，生杀予夺全凭其口；他喜爱的人，五宗都能得到荣耀，他厌恶的人，三族都被诛灭；众人聚谈的会被公开诛杀，心中不满的会被暗中杀害；百官都不敢说话，在路上相遇只能以目示意；尚书只是负责记录朝会，公卿也只是充数而已。

    原太尉杨彪，历任三公之位，享有极高的地位。曹操却因一点小怨恨，给他加上莫须有的罪名；对他严刑拷打，各种酷刑都用上了；随心所欲地作恶，不顾法律纲纪。又有议郎赵彦，忠诚进谏，言论正直，其中的道理有值得采纳之处，所以圣明的朝廷听取了他的意见，对他以礼相待。曹操却想要迷惑众人，蒙蔽圣明，杜绝言路，擅自收捕并杀害赵彦，不等他向国家报告。

    又有梁孝王，是先帝的同母兄弟，他的坟墓尊贵显耀；其墓地周围的桑树、梓树、松柏，本应恭敬对待。而曹操却率领将士，亲自挖掘梁孝王的坟墓，打开棺木，裸露尸体，掠夺金银财宝。以至于圣明的朝廷为之流泪，士人和百姓为之伤心！曹操还特地设置发丘中郎将、摸金校尉，所过之处，肆意破坏，没有一具骸骨不被暴露。他身处三公之位，却做出桀纣般的暴行，玷污国家，残害百姓，连鬼神都受到他的毒害！再加上他执法严苛琐碎，各种禁令相互设置；道路上布满罗网，陷阱到处都是；人们举手就会挂到网罗，动脚就会踩到陷阱：因此兖州、豫州有困苦不堪的百姓，京城也有哀叹怨恨之声。遍观史籍，无道的臣子中，贪婪残酷没有比曹操更厉害的了！

    我幕府正在讨伐外部的奸贼，来不及整顿训练军队；对曹操加以包容，希望他能改过弥补。但曹操却有豺狼般的野心，暗中包藏祸心，想要摧折国家的栋梁，使汉室孤立衰弱，除掉忠诚正直的人，成为独霸一方的枭雄。以前我击鼓北征公孙瓒，公孙瓒这个强大的逆贼据守城池一年。曹操趁他还未被攻破，暗中与他通信，表面上帮助朝廷的军队，实际上却想偷袭。恰好曹操的使者被发觉，公孙瓒也被诛杀，所以曹操的阴谋未能得逞，他的图谋没有实现。如今曹操屯兵占据敖仓，凭借黄河作为坚固的防线，想要以螳螂的手臂，阻挡大车的前进。

    我幕府奉汉朝的威望神灵，能够抗击敌人于天下；拥有百万长戟，千群胡骑；奋勇的武士如同中黄伯、夏育、乌获，又有强劲的弓弩之势；并州的军队越过太行山，青州的军队渡过济水、漯水；大军从黄河上正面进攻，荆州的军队从宛城、叶县出兵牵制其后；如同雷震虎步，就像举着火把去烧飞蓬，倾倒沧海之水去浇小火炭，有什么不能消灭的呢？而且曹操军队中的士兵，能够作战的，大多来自幽州、冀州，有的是原来的军队，都因久别家乡而思念回归，向北流泪张望。其余兖州、豫州的百姓，以及吕布、张杨的残余部众，是在覆亡的逼迫下暂时顺从；他们都受过创伤，视曹操为仇敌。如果我军回师征讨，登上高冈击鼓鸣号，挥动白色旗帜指示投降的道路，曹操的军队必然会土崩瓦解，不需要经过流血战斗。

    如今汉室衰落，纲纪废弛；圣明的朝廷没有一个辅佐的大臣，朝中大臣也没有抵御外敌的能力。京城附近，精明干练的臣子都垂头丧气，无所依靠；虽然有忠诚正义的辅佐之臣，但受到暴虐之臣的胁迫，又怎能施展他们的气节呢？而且曹操率领七百精锐的私兵，包围守卫皇宫，表面上说是护卫，实际上是拘禁皇帝。担心他篡位叛逆的念头因此产生。这正是忠臣肝脑涂地的时候，也是有志之士建立功业的机会，能不努力吗！曹操又假传圣旨，派遣使者发兵。恐怕边远州郡误听而给予支持，违背众人意愿而叛乱，这样会丧失名声，被天下人耻笑，明智的人是不会这样做的。

    如今幽州、并州、青州、冀州四州同时进兵。书信送到荆州，就整顿现有军队，与建忠将军协同声势。各州郡各自整顿义兵，分布在境内，展示武力，宣扬威风，共同匡扶国家，那么不同寻常的功业就会在此彰显。能得到曹操首级的，封为五千户侯，赏赐五千万钱。曹操部下的偏将、裨将、将校及各级官吏投降的，一概不予追究。广泛宣扬恩德和信用，颁布赏赐的命令，通告天下，让大家都知道圣明的朝廷正处于困境。如律令执行！

    袁绍看了檄文后十分高兴，立刻命令使者将这篇檄文在各州郡广泛传播，并在各处关隘渡口张贴。檄文传到许都时，曹操正患头风病，卧病在床。左右侍从将檄文送进房中，曹操看后，毛骨悚然，出了一身冷汗，不知不觉头风病顿时痊愈，他从床上一跃而起，看着曹洪问道：“这篇檄文是谁写的？”曹洪说：“听说出自陈琳之手。”曹操笑着说：“擅长文事的人，必须用武略来辅助。陈琳文才虽然不错，但袁绍的武略不足又有什么办法呢！”于是召集众谋士商议如何迎敌。

    孔融得知此事，来见曹操说：“袁绍势力强大，不可与他交战，只可与他讲和。”荀彧说：“袁绍是个无能之辈，何必议和？”孔融说：“袁绍兵力众多，百姓强盛。他的部下如许攸、郭图、审配、逢纪都是有智谋的人；田丰、沮授都是忠臣；颜良、文丑勇冠三军；其余像高览、张郃、淳于琼等都是当世名将。怎么能说袁绍是无用之人呢？”荀彧笑着说：“袁绍的军队虽多但不整肃。田丰刚直却冒犯上司，许攸贪婪而不明智，审配专断却没有谋略，逢纪果敢却没有才能：这几个人，势必不能相容，一定会发生内乱。颜良、文丑不过是匹夫之勇，一战就可以将他们擒获。其余平庸之辈，纵然有百万之众，又有什么值得一提的呢！”孔融沉默不语。曹操大笑说：“都不出荀文若（荀彧字文若）所料。”于是叫来前军将领刘岱、后军将领王忠，让他们率领五万军队，打着丞相的旗号，前往徐州攻打刘备。原来刘岱以前是兖州刺史，等到曹操夺取兖州时，刘岱投降了曹操，曹操任用他为偏将，所以现在派他和王忠一同领兵。曹操自己则率领二十万大军，进军黎阳，抵御袁绍。程昱说：“恐怕刘岱、王忠不能胜任这项使命。”曹操说：“我也知道他们不是刘备的对手，只是暂且虚张声势罢了。”并吩咐道：“不可轻易进军。等我打败袁绍，再带兵攻打刘备。”刘岱、王忠领命带兵出发了。

    曹操亲自率军到达黎阳。两军相隔八十里，各自深挖壕沟，高筑壁垒，相互对峙，不轻易交战。从八月一直守到十月。原来许攸不满意审配统领军队，沮授又怨恨袁绍不采用他的计谋，两人互不相和，都不想进攻。袁绍心中也犹豫不决，不想进兵。曹操于是叫来吕布的降将臧霸，让他把守青州、徐州；于禁、李典在黄河沿岸屯兵；曹仁总督大军，驻扎在官渡，曹操自己率领一支军队，径直返回许都。

    且说刘岱、王忠率领五万军队，在离徐州一百里的地方安营扎寨。中军虚打着“曹丞相”的旗号，不敢贸然进兵，只是打听河北方面的消息。这边刘备也不知道曹操的虚实，不敢轻举妄动，同样只是打听河北的情况。忽然曹操派人催促刘岱、王忠进兵作战。二人在营寨中商议。刘岱说：“丞相催促攻城，你可以先去。”王忠说：“丞相先派的是你。”刘岱说：“我是主将，怎么能先去？”王忠说：“那我和你一起带兵去。”刘岱说：“我们抓阄，抓到‘先’字的就去。”王忠抓到了“先”字，只好分出一半军马，前去攻打徐州。

    刘备得知敌军到来，请来陈登商议说：“袁本初（袁绍字本初）虽然屯兵在黎阳，但他的谋臣之间不和，还没有进取的打算。曹操不知在什么地方。听说黎阳的军队中没有曹操的旗号，为什么这里反而有他的旗号呢？”陈登说：“曹操诡计多端，一定是把河北作为重点，亲自在那里监督，却故意不打出旗号，而在这里虚张声势。我认为曹操一定不在这里。”刘备说：“两位弟弟谁可以去探听虚实？”张飞说：“小弟愿意前往。”刘备说：“你为人急躁粗暴，不能去。”张飞说：“就算曹操在那里，我也能把他抓来！”关羽说：“让我去观察一下敌军的动静。”刘备说：“云长去的话，我就放心了。”于是关羽率领三千人马出了徐州。

    当时正值初冬，阴云密布，雪花纷纷扬扬地飘落，军队都冒着雪排兵布阵。关羽策马提刀而出，大声呼喊王忠答话。王忠出阵说：“丞相到了这里，你为什么还不投降？”关羽说：“请丞相出阵，我有话要说。”王忠说：“丞相怎么会轻易见你！”关羽大怒，驱马向前。王忠挺枪来迎。两马相交，关羽拨马便走。王忠追了上去。转过山坡，关羽回马，大喝一声，挥舞着大刀直取王忠。王忠抵挡不住，正准备策马逃跑，关羽左手倒提宝刀，右手揪住王忠的勒甲绦，把他从马鞍上拖下来，横担在自己的马上，回到本阵。王忠的军队四散奔逃。

    关羽押解着王忠，回到徐州拜见刘备。刘备问：“你是什么人？现在担任什么职务？竟敢假冒曹丞相！”王忠说：“我怎么敢假冒。是奉命让我虚张声势，作为疑兵。丞相实际上不在这里。”刘备吩咐给王忠提供衣服和酒食，暂且关押起来，等捉住刘岱后，再作商议。关羽说：“我知道兄长有和解的意思，所以把他生擒回来。”刘备说：“我担心翼德（张飞字翼德）性情急躁粗暴，杀了王忠，所以不让他去。这种人杀了也没什么好处，留着他可以作为和解的契机。”张飞说：“二哥捉住了王忠，我去把刘岱也生擒回来！”刘备说：“刘岱以前是兖州刺史，在虎牢关讨伐董卓时，也是一方诸侯，如今作为前军将领，不可轻视他。”张飞说：“这样的人何足挂齿！我也像二哥一样把他生擒回来就是了。”刘备说：“只恐怕你杀了他，误了我的大事。”张飞说：“如果杀了他，我偿命！”刘备于是给了他三千兵马。张飞带兵出发了。

    却说刘岱得知王忠被擒，坚守营寨，不敢出战。张飞每天在营寨前叫骂，刘岱听说叫骂的是张飞，越发不敢出来。张飞守了几天，见刘岱不出战，心生一计：传令今夜二更去劫营；白天却在营帐中假装喝得大醉，找了个军士的过错，把他打了一顿，绑在营中，说：“等我今夜出兵时，用你来祭旗！”却暗中让左右的人把他放了。这个军士得以脱身，偷偷逃出营寨，径直跑到刘岱的营中报告劫营的事情。刘岱见这个投降的士兵身受重伤，就相信了他的话，在营中虚设空寨，在外面埋下伏兵。当天夜里，张飞兵分三路，中路派三十多人去劫寨放火；又让另外两路军队绕到刘岱营寨后面，看到火起为信号，两面夹击。三更时分，张飞亲自率领精兵，先截断刘岱的后路；中路的三十多人冲进营寨放火。刘岱的伏兵正要杀进营寨，张飞的两路兵马一齐杀出。刘岱的军队顿时大乱，他们不知道张飞带了多少兵马，各自四散溃逃。刘岱率领一队残军，夺路而逃，正好撞上张飞，狭路相逢，躲避不及，两马相交只一个回合，刘岱就被张飞生擒。其余的士兵都投降了。张飞派人先到徐州报告。刘备得知后，对关羽说：“翼德向来鲁莽，如今也会用智谋了，我没有什么可担忧的了！”于是亲自出城迎接张飞。张飞说：“哥哥说我急躁粗暴，今天怎么样？”刘备说：“不用言语激你，你怎么肯使用计谋！”张飞大笑。

    刘备看到士兵把刘岱绑过来，急忙下马为他解开绳索，说：“小弟张飞冒犯了你，希望你能宽恕。”于是把刘岱迎进徐州，放出王忠，一起款待。刘备说：“之前因为车胄想要谋害我，所以我不得不杀了他。丞相错以为我反叛，派二位将军前来问罪。我深受丞相大恩，正想着如何报效，怎么敢反叛呢？二位将军回到许都后，希望在丞相面前美言几句，为我分辩，那就是我的万幸了。”刘岱、王忠说：“我们深受使君不杀之恩，一定会在丞相面前为你说情，我们以两家老小的性命担保使君的忠诚。”刘备表示感谢。第二天，刘备把刘岱、王忠原来带领的军队全部归还，送出城外。

    刘岱、王忠没走十几里，忽然一声鼓响，张飞拦住去路，大声喝道：“我哥哥太糊涂了！捉住贼将怎么又放了？”吓得刘岱、王忠在马上浑身发抖。张飞瞪大眼睛，挺枪赶来，背后一人飞马大叫：“不得无礼！”一看，原来是关羽。刘岱、王忠这才放下心来。关羽说：“既然兄长已经放了他们，你怎么不遵守命令？”张飞说：“这次放了，下次他们又会来。”关羽说：“等他们再来，杀了他们也不迟。”刘岱、王忠连声告退说：“就算丞相诛杀我们三族，我们也不来了。希望将军宽恕。”张飞说：“就算曹操亲自来，也杀得他片甲不留！这次暂且寄下你们两颗脑袋！”刘岱、王忠抱头鼠窜地逃走了。

    关羽、张飞回来拜见刘备说：“曹操一定会再来。”孙乾对刘备说：“徐州是容易遭受攻击的地方，不能久居；不如分兵屯驻在小沛，坚守邳城，形成掎角之势，以防备曹操。”刘备采纳了他的建议，命令关羽镇守下邳；甘夫人、糜夫人也安置在下邳。甘夫人是小沛人，糜夫人是糜竺的妹妹。孙乾、简雍、糜竺、糜芳镇守徐州。刘备和张飞屯驻在小沛。

    刘岱、王忠回去拜见曹操，详细说明了刘备没有反叛的事情。曹操怒骂道：“你们这些辱没国家的废物，留着你们有什么用！”喝令左右将他们推出去斩首。正是：

    犬豕何堪共虎斗，鱼虾空自与龙争。

    不知二人性命如何，且听下文分解。
------------

第023章 祢正平裸衣骂贼 吉太医下毒遭刑

    第二十三回

    祢正平裸衣骂贼

    吉太医下毒遭刑

    却说曹操想要斩杀刘岱、王忠。孔融劝谏说：“这两人本来就不是刘备的对手，如果杀了他们，恐怕会失去将士们的心。”曹操于是免去他们的死罪，罢黜他们的爵位和俸禄。曹操打算亲自起兵讨伐刘备。孔融说：“如今正是隆冬严寒时节，不宜兴兵，等到来年春天也不晚。可以先派人去招安张绣、刘表，然后再图谋徐州。”曹操认为他说得对，先派刘晔前往劝说张绣归降。

    刘晔到了襄城，先去见贾诩，陈说曹操的盛德。贾诩便把刘晔留在家里。第二天，贾诩去见张绣，说起曹操派刘晔来招安的事情。正商议时，忽然报告说袁绍有使者到了。张绣命使者进来。使者呈上书信。张绣看完，也是招安的意思。贾诩问使者说：“最近兴兵攻打曹操，胜负如何？”使者说：“隆冬寒月，暂时停战。如今因为将军与荆州刘表都有国士的风范，所以前来相请。”贾诩大笑说：“你可以回去见到袁绍，就说你们兄弟之间都不能相容，又怎么能容纳天下有国士之风的人呢！”当面把书信扯碎，叱退使者。

    张绣说：“如今袁绍强大，曹操弱小；现在毁了书信，叱退使者，如果袁绍来了，该怎么办？”贾诩说：“不如去归附曹操。”张绣说：“我之前与曹操有仇，怎么能相容呢？”贾诩说：“归附曹操有三个好处：曹操奉天子的明确诏令，征伐天下，这是应当归附的第一个原因；袁绍势力强盛，我们以少数兵力归附他，他必定不会看重我们，曹操虽然势力较弱，但得到我们一定会很高兴，这是应当归附的第二个原因；曹操有称王称霸的志向，一定会放下私人恩怨，向四海彰显他的美德，这是应当归附的第三个原因。希望将军不要疑虑。”张绣听从了他的话，请来刘晔相见。刘晔极力称赞曹操的德行，并且说：“丞相如果记着旧怨，怎么会派我来与将军交好呢？”张绣大喜，立即同贾诩等人前往许都投降。张绣见到曹操，在台阶下叩拜。曹操急忙扶起他，拉着他的手说：“有点小过失，不要放在心上。”于是封张绣为扬武将军，封贾诩为执金吾使。

    曹操随即命令张绣写信招安刘表。贾诩进言说：“刘景升（刘表字景升）喜欢结交接纳名流，如今必须得派一个有文名的人去劝说他，才可能使他归降。”曹操问荀攸说：“谁可以去？”荀攸说：“孔文举（孔融字文举）可以担当此任。”曹操表示赞同。荀攸出来见到孔融说：“丞相想要找一个有文名的人，作为使者的人选。您可以担当这个任务吗？”孔融说：“我的朋友祢衡，字正平，他的才华比我强十倍。这个人应该在皇帝身边，不只是可以担任使者而已。我应当把他举荐给天子。”于是就上表向皇帝奏明。表文内容如下：

    臣听说洪水泛滥，皇帝希望得到治理；于是广求四方人才，以招揽贤能之士。从前汉武帝继承皇位，想要弘扬基业；访求能使国家兴盛的人才，众多士人纷纷响应归附。陛下圣明睿智，继承帝业，却遭遇厄运，日夜操劳，谦虚待人；五岳降下神灵，杰出人才一同涌现。我私下见到处士平原人祢衡：年龄二十四岁，字正平，资质美好，品德贞正，才华出众。初涉文学艺术，就能深入堂奥；眼睛看到的，就能诵读出来，耳朵暂时听到的，就不会忘记；他的性情与道相合，思维敏捷如有神助；桑弘羊暗中谋划，张安世默记不忘，与祢衡相比，实在不足为奇。祢衡忠诚果敢，正直不阿，志向高洁如霜雪；看到善事就像受到惊吓一样惊喜，痛恨恶行就像见到仇人一样愤怒；任座品行刚直，史鱼坚守节操，恐怕也不能超过他。上百只猛禽，不如一只鹗；如果让祢衡在朝廷任职，必定会有所作为。他能言善辩，言辞滔滔不绝；解决疑难问题，应对敌人游刃有余。从前贾谊请求出使属国，用计擒住单于；终军想要用长绳，牵制强大的南越：他们年少时就意气风发，被前世之人所赞美。近日路粹、严象，也因才华出众，被提拔为台郎。祢衡与他们相比毫不逊色。如果祢衡能够在朝廷施展才华，就像龙在天空飞跃，在银河振翅，在紫微宫扬名，光彩如同彩虹，足以彰显朝廷众多官员的才能，增添宫廷的庄严肃穆。天上的仙乐，必有奇妙瑰丽的景象；帝王的宫殿，必定收藏非凡的宝物。像祢衡这样的人，不可多得。《激楚》《阳阿》这样美妙的舞蹈，是掌管乐伎的人所追求的；飞兔、騕袅这样奔跑如飞的良马，是王良、伯乐所急需的。臣等冒昧地向陛下禀告。陛下慎重选拔人才，必须经过试用，请让祢衡穿着平民衣服来召见。如果他没有值得赞赏之处，臣等甘愿承担当面欺君之罪。

    皇帝看完表文，交给曹操。曹操于是派人召祢衡前来。祢衡行完礼后，曹操没有让他入座。祢衡仰天叹息说：“天地虽然广阔，怎么连一个人才都没有啊！”曹操说：“我手下有几十人，都是当世的英雄，怎么能说没有人呢？”祢衡说：“愿闻其详。”曹操说：“荀彧、荀攸、郭嘉、程昱，智谋深远，即使是萧何、陈平也比不上他们。张辽、许褚、李典、乐进，勇猛无比，即使是岑彭、马武也比不上他们。吕虔、满宠担任从事，于禁、徐晃作为先锋；夏侯惇是天下奇才，曹子孝（曹仁字子孝）是世间福将。怎么能说没有人呢？”祢衡笑着说：“您说得不对！这些人，我都了解：荀彧可以派去吊丧探病，荀攸可以派去看守坟墓，程昱可以派去关门闭户，郭嘉可以派去念词读赋，张辽可以派去击鼓鸣金，许褚可以派去放牛牧马，乐进可以派去取状宣读供词，李典可以派去传递书信檄文，吕虔可以派去磨刀铸剑，满宠可以派去饮酒吃酒糟，于禁可以派去背土筑墙，徐晃可以派去杀猪宰狗；夏侯惇可称为‘完体将军’，曹子孝可叫做‘要钱太守’。其余的人都是些衣架、饭囊、酒桶、肉袋罢了！”曹操愤怒地说：“你有什么才能？”祢衡说：“天文地理，没有不通晓的；三教九流，没有不了解的；对上可以辅佐君主成为尧、舜那样的圣君，对下可以与孔子、颜回的品德相匹配。怎么能和这些凡夫俗子相提并论呢！”当时只有张辽在旁边，拔剑想要斩杀祢衡。曹操说：“我正好缺一个鼓吏；早晚的朝贺宴会，可让祢衡担任这个职务。”祢衡没有推辞，应声而去。张辽说：“这个人出言不逊，为什么不杀了他？”曹操说：“这个人向来有虚名，远近闻名。今天杀了他，天下人一定会说我不能容人。他自以为有才能，所以让他做鼓吏来羞辱他。”

    第二天，曹操在官署大厅大宴宾客，让鼓吏击鼓。原来的鼓吏说：“击鼓必须换上新衣。”祢衡穿着旧衣服进入。接着击鼓演奏《渔阳三挝》。音节非常美妙，声音深沉，如同金石之声。在座的宾客听了，无不感慨流泪。左右的人呵斥说：“为什么不换衣服！”祢衡当着众人的面脱下破旧衣服，赤身裸体站着，全身都露了出来。在座的宾客都掩面不忍直视。祢衡这才慢慢地穿上裤子，神色不变。曹操叱责说：“在朝廷之上，怎么如此无礼？”祢衡说：“欺骗君主，蒙蔽上司才叫无礼。我露出父母所生的身体，是为了显示我清白的本质！”曹操说：“你认为自己清白，那谁是污浊的？”祢衡说：“你不能识别贤愚，这是眼浊；不读诗书，这是口浊；不接纳忠言，这是耳浊；不通晓古今，这是身浊；不能容纳诸侯，这是腹浊；经常心怀篡位叛逆之心，这是心浊！我是天下名士，却被任用为鼓吏，这就好比阳货轻视孔子，臧仓诋毁孟子啊！想要成就王霸大业，却如此轻视人才吗？”

    当时孔融在座，担心曹操杀了祢衡，于是从容进言说：“祢衡的罪过如同服劳役的犯人，不值得烦劳圣明君主去计较。”曹操指着祢衡说：“让你前往荆州做使者。如果刘表来投降，就任用你为公卿。”祢衡不肯去。曹操让人准备三匹马，命令两人扶着他上路；又让手下的文武官员，在东门外摆酒送行。荀彧说：“如果祢衡来了，大家不要起身。”祢衡到了，下马进来拜见，众人都端坐着。祢衡放声大哭。荀彧问：“为什么哭？”祢衡说：“行走在死人的棺材之中，怎么能不哭？”众人都说：“我们是死尸，你就是个无头的狂鬼罢了！”祢衡说：“我是汉朝的臣子，不做曹操的党羽，怎么会无头？”众人想要杀了他。荀彧急忙阻止说：“这种鼠雀一样的人，不值得弄脏我们的刀！”祢衡说：“我是鼠雀，尚且有人性；你们只能叫做寄生虫！”众人愤怒地散去。

    祢衡到了荆州，见过刘表之后，虽然表面上是歌颂他的德行，实际上是在讥讽他。刘表不高兴，让他去江夏见黄祖。有人问刘表说：“祢衡戏弄主公，为什么不杀了他？”刘表说：“祢衡多次羞辱曹操，曹操不杀他，是担心失去人心；所以派他来我这里做使者，想借我的手杀了他，让我背负杀害贤才的恶名。我现在派他去见黄祖，让曹操知道我有见识。”众人都称赞说得好。

    这时袁绍也派使者到了。刘表问众谋士说：“袁本初（袁绍字本初）又派使者来，曹孟德（曹操字孟德）又让祢衡在这里，该如何选择才好？”从事中郎将韩嵩进言说：“如今两位英雄对峙，将军如果想要有所作为，趁此机会打败敌人也可以。如果不想这样，就选择其中贤能的一方归附。现在曹操善于用兵，贤能俊才大多归附他，他的势力必定先夺取袁绍，然后再移兵江东，恐怕将军难以抵御；不如献出荆州归附曹操，曹操一定会厚待将军。”刘表说：“你先去许都，观察一下那边的动静，再做商议。”韩嵩说：“君臣之间各有确定的名分。我如今侍奉将军，即使赴汤蹈火，也唯命是从。将军如果能对上顺从天子，对下听从曹操，那么派我去是可以的；如果还犹豫不决，我到了京城，天子赐给我一个官职，那我就成为天子的臣子，不再为将军效死了。”刘表说：“你先去观察一下。我另有主意。”

    韩嵩辞别刘表，到许都见到曹操。曹操于是任命韩嵩为侍中，兼任零陵太守。荀彧说：“韩嵩来观察动静，还没有立下什么功劳，就给他这么重要的职位，祢衡又没有消息，丞相派他去却不过问，这是为什么？”曹操说：“祢衡羞辱我太过分了，所以借刘表的手杀了他，何必再问？”于是派韩嵩回荆州劝说刘表。

    韩嵩回到荆州见到刘表，称颂朝廷的盛德，劝刘表送儿子入朝侍奉天子，刘表大怒说：“你怀有二心吗！”想要斩杀韩嵩。韩嵩大声喊道：“是将军辜负我，我怎么会辜负将军！”蒯良说：“韩嵩去之前，就已经说过这样的话了。”刘表于是赦免了他。

    有人报告说黄祖杀了祢衡，刘表问是什么原因，回答说：“黄祖与祢衡一起喝酒，都喝醉了。黄祖问祢衡说：‘你在许都见到了哪些人物？’祢衡说：‘大儿是孔文举，小儿是杨德祖。除了这两人，没有其他人物。’黄祖说：‘我和他们相比怎么样？’祢衡说：‘你就像庙中的神像，虽然享受祭祀，可惜没有灵验！’黄祖大怒说：‘你把我当成土木做的人偶了吗！’于是杀了他。祢衡直到死都骂不绝口。”刘表听说祢衡死了，也叹息不已，让人把他葬在鹦鹉洲边。后人有诗感叹道：

    黄祖才非长者俦，祢衡珠碎此江头。今来鹦鹉洲边过，惟有无情碧水流。

    （俦：同类，伴侣。珠碎：比喻人才死亡。这里指祢衡被杀。）

    却说曹操得知祢衡遇害，笑着说：“这个迂腐的儒生，凭借口舌之剑，反而害了自己！”因为不见刘表来投降，便打算起兵问罪。荀彧劝谏说：“袁绍还没有平定，刘备也没有消灭，却想对江汉地区用兵，这就如同舍弃心腹之患，却去处理手足之事。可以先消灭袁绍，再灭掉刘备，那么江汉地区就可以轻而易举地平定了。”曹操听从了他的建议。

    且说董承自从刘备离开后，日夜与王子服等人商议，却无计可施。建安五年，元旦朝贺时，董承见曹操越发骄横，心中悲愤，因此患病。皇帝得知国舅生病，命令随朝太医前去医治。这位太医是洛阳人，姓吉，名太，字称平，人们都称他为吉平，是当时的名医。吉平到董承府中用药调治，早晚都不离开；他常见董承长吁短叹，却不敢贸然询问。

    当时正值元宵佳节，吉平告辞离去，董承挽留他，二人一起饮酒。喝到一更过后，董承感到困倦，就和衣而睡。忽然报告说王子服等四人到了，董承出门迎接他们进来。王子服说：“大事成了！”董承说：“愿听您说说具体情况。”王子服说：“刘表联合袁绍，起兵五十万，共分十路杀来。马腾联合韩遂，发动西凉军七十二万，从北方杀来。曹操调动许昌所有兵马，分头迎敌，城中空虚。如果聚集我们五家的僮仆，可以得到一千多人。趁着今夜曹操府中大摆宴席，庆祝元宵，我们把他的府邸围住，冲进去杀了他。不可错过这个机会！”董承大喜，立刻叫来家奴们各自收拾兵器，自己披挂整齐，拿起长枪上马，约定大家都在内门前会合，同时进兵。夜里二更时分，众人都到齐了。董承手提宝剑，徒步径直闯入，看到曹操在后堂设宴，大喊：“曹操贼子，别跑！”一剑砍下去，曹操随即倒下。刹那间董承惊醒过来，原来是一场南柯一梦，口中还不停地骂着“曹操贼子”。

    吉平上前问道：“你想要谋害曹公吗？”董承惊恐万分，无法回答。吉平说：“国舅不要惊慌。我虽然是个医生，但从未忘记汉朝。我连日见国舅唉声叹气，不敢询问。刚才你梦中说的话，已经暴露了真情，希望你不要隐瞒。倘若有用得着我的地方，即使灭我九族，我也绝不后悔！”董承掩面哭泣说：“只怕你不是真心的！”吉平于是咬下一根手指发誓。董承这才取出衣带诏，让吉平观看；并且说：“如今谋划的事情没能成功，是因为刘玄德、马腾各自离开了，实在无计可施，因此我忧愤成疾。”吉平说：“不必各位费心。曹操的性命，只在我手中。”董承询问原因。吉平说：“曹操常患头风病，疼痛深入骨髓；只要一发作，就召我去医治。如果早晚他召我，只用一服毒药，他必然会死，何必动用刀兵呢？”董承说：“如果能这样，拯救汉朝江山社稷的人，全靠您了！”这时吉平告辞回去。

    董承心中暗自高兴，走进后堂，忽然看见家奴秦庆童与侍妾云英在暗处私语。董承大怒，叫左右把他们抓起来，想要杀了他们。夫人劝他免他们一死，于是每人打了四十大板，把秦庆童锁在冷房里。秦庆童怀恨在心，半夜扭断铁锁，翻墙而出，径直跑到曹操府中，报告有机密之事。曹操把他叫进密室询问。秦庆童说：“王子服、吴子兰、种辑、吴硕、马腾五人在我家主人府中商议机密大事，肯定是在谋划对付丞相。家主拿出一段白绢，不知道上面写了什么。最近吉平咬指发誓的事，我也看见了。”曹操把秦庆童藏在府中，董承以为他逃到别的地方去了，也不追寻。

    第二天，曹操假装患了头风病，召吉平来用药。吉平心想：“这个贼子该死！”便暗藏毒药进入府中。曹操躺在床上，让吉平下药。吉平说：“这病一服药就能治好。”让人取来药罐，当面煎药。药煎到一半干的时候，吉平已经暗中下了毒药，亲自端给曹操。曹操知道药里有毒，故意拖延不喝。吉平说：“趁热喝下去，出点汗就好了。”曹操起身说：“你既然读过儒家书籍，必定知晓礼义：君主有病喝药，臣子要先尝；父亲有病喝药，儿子要先尝。你是我的亲信之人，为什么不先尝再给我喝？”吉平说：“药是用来治病的，何必让人尝？”吉平知道事情已经败露，快步上前，扯住曹操的耳朵要灌药。曹操把药推倒在地，地砖都迸裂了。

    曹操还没来得及说话，左右的人已经把吉平抓住。曹操说：“我哪里有病，只是试探你罢了！你果然有谋害我的心思！”于是叫来二十个精壮的狱卒，把吉平带到后园拷问。曹操坐在亭中，让人把吉平绑倒在地。吉平脸色不变，毫无惧色。曹操笑着说：“料你一个医生，怎么敢下毒谋害我？肯定有人指使你。你说出那个人，我就饶了你。”吉平叱骂道：“你是欺君罔上的贼子，天下人都想杀你，难道只有我吗！”曹操再三逼问。吉平愤怒地说：“我自己就想杀你，哪有人指使我来？如今事情没成功，只有一死罢了！”曹操大怒，命令狱卒痛打。打了两个时辰，吉平皮开肉裂，血流满阶。曹操担心把他打死了，没有对证，便让狱卒把他拖到安静的地方，暂且休息一下。

    曹操传令第二天设宴，请各位大臣饮酒。只有董承称病不来。王子服等人都担心曹操生疑，只得都来了。曹操在后堂设席。酒过几巡，曹操说：“筵席上没有什么可娱乐的，我有一个人，可以为各位官员醒酒。”命令二十个狱卒：“给我把他牵来！”不一会儿，只见一个长枷锁住吉平，被拖到台阶下。曹操说：“各位官员不知道，这个人勾结恶党，想要背叛朝廷，谋害我；今天上天让他败露，且听他的口供。”曹操让人先打一顿，吉平昏死过去，又用水喷他的脸。吉平苏醒过来，睁大眼睛，咬牙切齿地骂道：“曹操贼子！不杀我，还等什么！”曹操说：“同谋的先有六人。加上你一共七人吧？”吉平只是大骂。王子服等四人面面相觑，如坐针毡。曹操让人一边打，一边喷水。吉平毫无求饶之意。曹操见他不招供，暂且让人把他牵走。

    众官员宴席结束，曹操只留下王子服等四人夜宴。四人吓得魂不附体，只得留下。曹操说：“本来不想留你们，无奈有事相问。你们四人与董承商议了什么事？”王子服说：“并没有商议什么事。”曹操说：“白绢上写了什么事？”王子服等人都隐瞒不说。曹操让人叫出秦庆童对质。王子服说：“你在哪里看到的？”秦庆童说：“你们避开众人，六个人在一起写字，怎么能抵赖？”王子服说：“这个贼子与国舅的侍妾通奸，被责罚后诬陷主人，不能听信他的话。”曹操说：“吉平下毒，不是董承指使的还有谁？”王子服等人都说不知道。曹操说：“今晚自首，还可以饶恕：如果等事情败露，实在难以宽容！”王子服等人都说没有此事。曹操叱令左右把四人抓起来监禁。

    第二天，曹操带领众人径直前往董承家探病。董承只好出来迎接。曹操说：“为什么昨晚不来赴宴？”董承说：“小病还没痊愈，不敢轻易出门。”曹操说：“这是为国家担忧的病吧。”董承惊愕不已。曹操说：“国舅知道吉平的事吗？”董承说：“不知道。”曹操冷笑着说：“国舅怎么会不知道？”叫左右：“把他牵来，为国舅治病。”董承惊慌失措，不知如何是好。不一会儿，二十个狱卒把吉平推到台阶下。吉平大骂：“曹操逆贼！”曹操指着吉平对董承说：“这个人供出了王子服等四人，我已经把他们抓起来关进廷尉大牢。还有一个人，还没抓到。”于是问吉平说：“谁指使你来给我下毒？快招出来！”吉平说：“是上天派我来杀逆贼的！”曹操愤怒地让人打他。吉平身上已经没有可以用刑的地方了。董承坐在那里看着，心如刀割。曹操又问吉平说：“你原来有十根手指，现在怎么只有九根？”吉平说：“咬下来发誓，发誓要杀国贼！”曹操让人取来刀，就在台阶下砍去他剩下的九指，说：“干脆都砍了，让你发誓！”吉平说：“还有嘴可以吞贼，有舌头可以骂贼！”曹操让人割他的舌头。吉平说：“先别动手。我现在熬不过刑罚，只得招供。可以解开我的绑缚。”曹操说：“解开又有何妨？”于是让人解开他的绑缚。吉平起身对着皇宫的方向下拜说：“臣不能为国家除掉贼子，这是天意啊！”拜完，撞向台阶而死。曹操命令把他的尸体肢解示众。当时是建安五年正月。史官有诗写道：

    汉朝无起色，医国有称平。立誓除奸党，捐躯报圣明。

    极刑词愈烈，惨死气如生。十指淋漓处，千秋仰异名。

    曹操见吉平已死，叫左右把秦庆童带到面前。曹操说：“国舅认识这个人吗？”董承大怒说：“这个逃奴在这里，就该杀了他！”曹操说：“他告发你们谋反，现在来对证，谁敢杀他？”董承说：“丞相为什么要听信一个逃奴的片面之词？”曹操说：“王子服等人我已经擒获，他们都招供得很明白，你还想抵赖吗？”随即命令左右把董承拿下，让随从直接进入董承的卧房，搜出了衣带诏和义状。曹操看了，笑着说：“这些鼠辈竟敢如此！”于是下令：“将董承全家不论贵贱，都监禁起来，一个都不许放走。”曹操回到府中，把诏书和义状拿给众谋士看，商议要废掉汉献帝，另立新君。正是：

    数行丹诏成虚望，一纸盟书惹祸殃。

    不知汉献帝性命如何，且听下文分解。
------------

第024章 国贼行凶杀贵妃 皇叔败走投袁绍

    第二十四回

    国贼行凶杀贵妃

    皇叔败走投袁绍

    却说曹操看过衣带诏后，与众多谋士商议，想要废掉汉献帝，另外选择有德行的人立为皇帝。程昱劝谏说：“明公您之所以能够威震四方、号令天下，是因为尊奉汉室的名号。如今诸侯还未平定，贸然进行废立皇帝这样的事，必定会引发战事。”曹操这才打消念头。只是将董承等五人，以及他们的全家老小，押送到各个城门口处斩。被处死的共有七百多人。城中的官员和百姓看到这一幕，无不落泪。后人有诗感叹董承：

    密诏传衣带，天言出禁门。当年曾救驾，此日更承恩。

    忧国成心疾，除奸入梦魂。忠贞千古在，成败复谁论。

    又有诗感叹王子服等四人：

    书名尺素矢忠谋，慷慨思将君父酬。赤胆可怜捐百口，丹心自是足千秋。

    且说曹操杀了董承等人后，怒气仍未消散，就带着剑进入皇宫，要去杀害董贵妃。董贵妃是董承的妹妹，受到皇帝宠幸，此时已怀孕五个月。当天皇帝在后宫，正与伏皇后私下谈论董承的事，至今还没有消息。忽然看见曹操带剑进宫，面带怒容，皇帝大惊失色。曹操说：“董承谋反，陛下知道吗？”皇帝说：“董卓已经被诛杀了。”曹操大声说：“不是董卓！是董承！”皇帝颤抖着说：“朕实在不知道。”曹操说：“陛下忘了咬破手指写诏书的事了吗？”皇帝无法回答。曹操呵斥武士把董贵妃抓来。皇帝求情说：“董妃已有五个月身孕，希望丞相可怜可怜她。”曹操说：“如果不是上天让他们败露，我已经被害了。怎么能再留下这个女人，成为我的后患呢！”伏皇后也求情说：“把她贬到冷宫，等她分娩之后，再杀也不迟。”曹操说：“难道要留下这个逆种，让他为母亲报仇吗？”董贵妃哭着哀求说：“请求让我保全全尸而死，不要让我死得太难看。”曹操让人取来白绢放在她面前。皇帝哭着对董贵妃说：“你在九泉之下，不要怨恨朕啊！”说完，泪如雨下。伏皇后也大哭起来。曹操生气地说：“还在这作儿女情长的样子！”呵斥武士把董贵妃拉出去，在宫门之外勒死了她。后人有诗感叹董贵妃：

    春殿承恩亦枉然，伤哉龙种并时捐。堂堂帝主难相救，掩面徒看泪涌泉。

    曹操告诉监宫官说：“今后只要有外戚宗族，不奉我的旨意就擅自进入宫门的，一律斩首，守卫如果防范不严格，与犯者同罪。”又调拨三千心腹之人充当御林军，让曹洪统领，用来加强防范和监察。

    曹操对程昱说：“如今董承等人虽然已经被诛杀，但马腾、刘备也参与了此事，不能不除掉他们。”程昱说：“马腾屯兵在西凉，不能轻易攻取；应当写信去慰劳他，不要让他产生怀疑，引诱他进入京城，再设法对付他。刘备现在徐州，与其他地方形成掎角之势，也不能轻视。况且现在袁绍屯兵在官渡，一直有谋取许都的心思。如果我们一旦东征刘备，刘备势必会向袁绍求救。袁绍要是趁机来袭，我们该如何抵挡呢？”曹操说：“不是这样。刘备是人中豪杰，现在如果不攻打他，等他势力壮大，就很难对付了。袁绍虽然强大，但做事多迟疑不决，有什么可担忧的呢！”正商议着，郭嘉从外面进来。曹操问道：“我想东征刘备，无奈有袁绍这个忧患，怎么办呢？”郭嘉说：“袁绍性格迟缓而且多疑，他的谋士们又互相妒忌，不值得担忧。刘备刚刚整顿好军队，人心还没有归附，丞相带兵东征，一战就可以平定。”曹操大喜说：“正合我意。”于是发动二十万大军，分兵五路向徐州进发。

    探子得知消息，报告到徐州。孙乾先到下邳把消息告诉关羽，随后又到小沛告知刘备。刘备与孙乾商议说：“这种情况必须向袁绍求救，才能解除危机。”于是刘备写了一封信，派孙乾前往河北。孙乾先去见田丰，详细说明了情况，请求他引荐自己。田丰立即带孙乾去见袁绍，呈上刘备的书信。只见袁绍面容憔悴，衣冠不整。田丰问：“今日主公为什么这样？”袁绍说：“我快要死了！”田丰问：“主公为什么这么说呢？”袁绍说：“我有五个儿子，只有最小的那个最合我心意；如今他患了疥疮，生命垂危。我哪还有心思谈论其他事情呢？”田丰说：“现在曹操东征刘玄德，许昌空虚，如果您率领正义之师趁虚而入，对上可以保护天子，对下可以拯救百姓。这是难得的机会啊，希望明公您能裁决。”袁绍说：“我也知道这是最好的办法，无奈我心里恍惚不安，恐怕会有不利的情况。”田丰问：“有什么恍惚的呢？”袁绍说：“五个儿子中就这个儿子长得最奇特，如果有什么闪失，我的命就没了。”于是坚决不肯发兵，对孙乾说：“你回去告诉玄德，说明其中的缘故。倘若他有不如意的地方，可以来投奔我，我自然会有相助的地方。”田丰用手杖敲打着地面说：“遇到如此难得的时机，却因为婴儿的病情，错失这个机会！大事要完了，真是可惜啊！”跺着脚长叹着出去了。

    孙乾见袁绍不肯发兵，只好连夜赶回小沛见刘备，详细说了这件事。刘备大惊说：“这样的话该怎么办呢？”张飞说：“兄长不用担心。曹兵远道而来，必然疲惫困乏；趁他们刚到，先去劫营，可以打败曹操。”刘备说：“一直以为你只是个有勇无谋的人。之前你捉刘岱的时候，还颇能用计；现在提出这个计策，也符合兵法。”于是听从了他的建议，分兵去劫营。

    且说曹操率领军队向小沛进发。正行进间，狂风突然刮起，只听一声巨响，一面牙旗被吹断。曹操便命令军队暂且停下，召集众谋士询问吉凶。荀彧问：“风是从哪个方向吹来的？吹断的是什么颜色的旗？”曹操说：“风从东南方吹来，吹断的是角上的牙旗，旗是青红两种颜色。”荀彧说：“这预示着今夜刘备必定会来劫营。”曹操点头。忽然毛玠进来拜见说：“刚刚东南风起，吹折了一面青红牙旗。主公认为这预示着什么吉凶呢？”曹操说：“你觉得呢？”毛玠说：“我认为今夜必定有人来劫营。”后人有诗感叹道：

    吁嗟帝胄势孤穷，全仗分兵劫寨功。争奈牙旗折有兆，老天何故纵奸雄？

    曹操说：“这是上天在提醒我，应当立刻防备。”于是把军队分成九队，只留一队在前方虚扎营寨，其余八队在周围埋伏。

    当天夜里月色微明。刘备在左，张飞在右，分兵两队出发；只留下孙乾守卫小沛。且说张飞自以为计策得手，率领轻骑兵在前，冲入曹操营寨，却只见营中零零落落，没有多少人马，四周火光冲天，喊杀声四起。张飞知道中计，急忙冲出寨外。这时，正东张辽、正西许褚、正南于禁、正北李典、东南徐晃、西南乐进，东北夏侯惇、西北夏侯渊，八处军马一起杀来。张飞左冲右突，前后抵挡；他所率领的士兵原本是曹操手下的旧部，见形势危急，都投降了。张飞正在拼杀时，遇上徐晃，与之大战一阵，后面乐进又赶到。张飞杀开一条血路突围而逃，只有数十名骑兵跟随。他想返回小沛，去路已被截断，想投奔徐州、下邳，又担心被曹军截住；想来想去没有出路，只好往芒砀山方向逃去。

    却说刘备率领军队劫营，快要到营门时，忽然喊声震天，后面杀出一支军队，先截断了一半人马。夏侯惇又杀到。刘备突围而逃，夏侯渊又从后面赶来。刘备回头一看，只有三十多名骑兵跟随；他急忙想奔回小沛，远远望见小沛城中起火，只得放弃小沛；想投奔徐州、下邳，又看到曹军漫山遍野，截断了去路。刘备心想无处可归，想到：“袁绍说过，‘倘若有不如意的地方，可以来投奔我’，如今不如暂且去依附他，再作长远打算。”于是往青州方向逃去，正遇上李典拦住去路。刘备单人匹马落荒向北而逃，李典掳走了他的随从骑兵。

    且说刘备单人匹马投奔青州，一天跑了三百里，来到青州城下叫门。守城的官吏问清姓名后，进去报告刺史。这位刺史是袁绍的长子袁谭。袁谭一向敬重刘备，听说他单人匹马前来，立刻开门迎接，把刘备接入官署，详细询问缘由。刘备把兵败前来投奔的意思说了一遍。袁谭于是把刘备留在馆驿中住下，写信报告父亲袁绍；一面派本州的人马护送刘备。到了平原边界，袁绍亲自率领众人出邺郡三十里迎接刘备。刘备下拜致谢，袁绍赶忙回礼说：“昨天因为小儿生病，没能出兵救援，我心里一直怏怏不乐。如今有幸相见，大大慰藉了我平生渴望与您相见的心情。”刘备说：“我刘备势单力孤，长久以来就想投身到您的门下，无奈机缘未到。如今被曹操攻打，妻子儿女都陷入困境，想到将军您广纳四方贤士，所以不避羞愧，径直前来投奔。希望您能收留我。我发誓一定会报答您。”袁绍非常高兴，对刘备十分优厚，让他一同住在冀州。

    且说曹操当夜占领了小沛，随即进兵攻打徐州。糜竺、简雍守不住，只得弃城逃走。陈登献出了徐州。曹操大军入城，安抚百姓完毕，随即召集众谋士商议攻打邳城。荀彧说：“关羽保护着刘备的妻儿老小，死守这座城。如果不赶紧攻取，恐怕会被袁绍抢占先机。”曹操说：“我一向喜爱关羽的武艺和才能，想把他收为己用，不如派人去劝他投降。”郭嘉说：“关羽义气深重，肯定不肯投降。如果派人去劝，恐怕会被他杀害。”这时帐下有一人出来说：“我与关羽有一面之交，愿意去劝他投降。”众人一看，原来是张辽。程昱说：“文远虽然与关羽有旧交情，但我看关羽这个人，不是能用言辞说服的。我有一计，让关羽进退无路，然后再让文远去劝他，他必定会归附丞相。”正是：

    整备窝弓射猛虎，安排香饵钓鳌鱼。

    不知这计策是什么，且听下文分解。
------------

第025章 关公土山约三事 曹操白马解重围

    第二十五回

    屯土山关公约三事

    救白马曹操解重围

    却说程昱献上计策说：“关羽有万夫不当之勇，不用智谋无法战胜他。如今可立即派遣刘备手下投降的士兵，进入下邳，去见关羽，就说自己是从曹营逃回的，让他们潜伏在城中作为内应；再引诱关羽出城交战，我方假装战败，引他到别处，用精兵截断他的归路，然后再劝他投降就可以了。”曹操听从了他的计谋，即刻命令数十名徐州降兵，直接前往下邳向关羽投降。关羽以为是原来的士兵，便收留他们，没有起疑。

    第二天，夏侯惇作为先锋，率领五千士兵前来挑战。关羽没有出战，夏侯惇就派人在城下辱骂。关羽大怒，率领三千人马出城，与夏侯惇交战。大约战了十多个回合，夏侯惇拨转马头逃走。关羽追赶，夏侯惇边战边退。关羽追出大约二十里，担心下邳有失，便带兵返回。只听一声炮响，左边有徐晃，右边有许褚，两队人马截断了去路，关羽夺路而逃，两边伏兵摆下一百张强弩，箭如飞蝗般射来。关羽无法通过，只好勒马退回，徐晃、许褚又上前迎战。关羽奋力击退二人，带兵想回下邳，夏侯惇又截住厮杀。关羽一直战斗到傍晚，无路可归，只好来到一座土山，带兵屯驻在山顶，暂且休息。曹军将土山团团围住。关羽在山上远远望见下邳城中火光冲天，原来是那些诈降的士兵偷偷打开城门，曹操亲自率领大军杀入城中，还让人举火以迷惑关羽。关羽见下邳起火，心中惊慌，连夜几次冲下山来，都被乱箭射回。

    挨到天亮，关羽想再次整顿人马下山突围，忽然看见一人骑马奔上山来，一看原来是张辽。关羽迎上去说：“文远是来与我交战的吗？”张辽说：“不是。念及与故人往日的情谊，特来相见。”于是扔掉兵器下马，与关羽行完礼，坐在山顶。关羽说：“文远莫非是来劝说我投降的？”张辽说：“不是。昔日承蒙兄长救我，今日我怎能不来救兄长？”关羽说：“那么文远是要帮助我吗？”张辽说：“也不是。”关羽说：“既不帮我，来此做什么？”张辽说：“刘备不知生死，张飞也不知存亡。昨夜曹公已攻破下邳，城中军民都没有受到伤害，曹公还派人护卫刘备的家眷，不许任何人惊扰。曹公如此相待，我特来告知兄长。”关羽愤怒地说：“你这话就是来劝我投降的。我如今虽然身处绝境，但视死如归。你赶快离开，我即刻下山迎战。”张辽大笑说：“兄长这话难道不被天下人笑话吗？”关羽说：“我秉持忠义而死，怎么会被天下人笑话？”张辽说：“兄长如今若死，有三条罪过。”关羽说：“你且说说我哪三条罪过？”张辽说：“当初刘使君与兄长结义的时候，发誓同生共死；如今刘使君刚刚战败，而兄长就战死，如果刘使君日后东山再起，想要寻求兄长相助，却再也得不到，这难道不是辜负了当年的盟誓吗？这是第一条罪过。刘使君把家眷托付给兄长，兄长如今战死，二位夫人就无所依靠，辜负了刘使君托付的重任。这是第二条罪过。兄长武艺超群，又精通经史，不想着与刘使君一起匡扶汉室，却只想赴汤蹈火，成就匹夫之勇，这怎么能算义呢？这是第三条罪过。兄长有这三条罪过，我不得不告知。”

    关羽沉思后说：“你说我有三条罪过，那你想让我怎样？”张辽说：“如今四面都是曹公的军队，兄长如果不投降，就必定会死；白白送死没有益处，不如暂且投降曹公；然后打听刘使君的消息，一旦知道他在哪里，就去投奔他。这样一来可以保全二位夫人，二来不违背桃园结义的约定，三来可以留下有用之身：有这三个便利之处，兄长应该仔细考虑。”关羽说：“你说有三个便利，我有三个条件。如果丞相能够答应，我立即卸甲投降；如果不答应，我宁愿承受这三条罪过而死。”张辽说：“丞相宽宏大量，有什么不能容忍的。愿闻哪三件事。”关羽说：“第一，我与皇叔发过誓，共同扶持汉室，我如今只向汉帝投降，不向曹操投降；第二，两位嫂嫂那里，请按照皇叔的俸禄标准赡养，所有上下人等，都不许到她们门前；第三，只要知道刘皇叔的去向，不管多远，我都要立刻前去：这三条缺少一条，我绝不肯投降。希望文远赶快回去禀报。”张辽答应，于是上马，回去见曹操，先讲了关羽只降汉帝不降曹操这件事。曹操笑着说：“我身为汉朝丞相，汉朝就是我。这一条可以答应。”张辽又说：“关羽请求按照皇叔的俸禄赡养二位夫人，并且上下人等不许到她们门前。”曹操说：“我在皇叔俸禄的基础上，加倍供给。至于严禁内外，这是家法，又有什么可怀疑的呢！”张辽又说：“只要知道刘备的消息，即使路途遥远也一定要前往。”曹操摇头说：“这样的话，我养关羽有什么用呢？这件事难以答应。”张辽说：“难道没听说过豫让关于众人和国士的言论吗？刘玄德对待关羽不过是恩情深厚罢了。丞相再施予更优厚的恩情来结交他的心，还担心关羽不心服吗？”曹操说：“文远说得很对，我愿意答应这三个条件。”

    张辽再次前往山上，向关羽回报。关羽说：“虽然如此，暂且请丞相退兵，容我进城去见二位嫂嫂，告知这件事，然后再投降。”张辽又回去，把这话报告给曹操。曹操立即传令，退兵三十里。荀彧说：“不行，恐怕有诈。”曹操说：“关羽是忠义之士，一定不会失信。”于是带领军队后退。关羽带兵进入下邳，见百姓安稳，没有骚乱，径直来到府中，去见二位嫂嫂。甘夫人、糜夫人听说关羽来了，急忙出门迎接。关羽在台阶下下拜说：“让二位嫂嫂受惊，这是我的罪过。”二位夫人说：“皇叔如今在哪里？”关羽说：“不知去向。”二位夫人说：“二叔如今打算怎么办？”关羽说：“我出城死战，被困在土山，张辽劝我投降，我以三个条件相约。曹操都已答应，所以特地退兵，放我进城。我没有得到嫂嫂们的主意，不敢擅自做主。”二位夫人问：“哪三个条件？”关羽把上面提到的三个条件，详细讲述了一遍。甘夫人说：“昨天曹军进城，我们都以为必死无疑；谁想到毫发无损，曹军士兵都不敢进我们家门。叔叔既然已经答应，何必再问我们二人呢？只是担心日后曹操不容许叔叔去寻找皇叔。”关羽说：“嫂嫂放心，我自有主张。”二位夫人说：“叔叔自己斟酌处理，凡事不必问我们女流之辈。”

    关羽告辞，随后带领数十名骑兵去见曹操。曹操亲自出辕门迎接。关羽下马后入帐拜见，曹操急忙回礼。关羽说：“我是败军之将，深感丞相不杀之恩。”曹操说：“我一向仰慕云长的忠义，今日有幸相见，足以慰藉我平生的愿望。”关羽说：“文远代我禀明了三个条件，承蒙丞相应允，想必不会食言。”曹操说：“我话已出口，怎敢失信。”关羽说：“我若知道皇叔的下落，即使赴汤蹈火，也一定会去追随他。到时候恐怕来不及拜别丞相，希望丞相谅解。”曹操说：“刘备如果还在，一定会让你去追随他；只是恐怕在乱军中已经身亡了。你暂且放宽心，容我派人继续打听。”关羽拜谢。曹操设宴款待关羽。

    第二天，曹操班师回许昌。关羽收拾好车马，请二位嫂嫂上车，亲自护送车辆前行。途中在馆驿休息，曹操想扰乱他们君臣的礼节，让关羽与二位嫂嫂共处一室。关羽却手持蜡烛站在门外，从夜晚到天亮，毫无疲倦之色。曹操见关羽如此，越发敬重佩服。到了许昌，曹操拨一处府邸给关羽居住。关羽把一宅分为两院，内门派十名老兵把守，自己住在外宅。

    曹操带着关羽朝见汉献帝，献帝任命关羽为偏将军。关羽谢恩后回到府邸。曹操第二天设下大宴，召集众谋臣武士，以宾客之礼对待关羽，请他坐上座；又准备了绫罗绸缎以及金银器皿相赠。关羽都送给二位嫂嫂收存。关羽自从到了许昌，曹操待他十分优厚：三天一小宴，五天一大宴；又送了十名美女，让她们侍奉关羽。关羽把美女都送到内门，让她们去侍奉二位嫂嫂。并且每隔三天就在内门外躬身行礼，问候二位嫂嫂是否安好。二位夫人问完皇叔的事情后，说“叔叔自便”，关羽才敢退回。曹操听说后，又对关羽赞叹佩服不已。

    一天，曹操见关羽所穿的绿锦战袍已经破旧，就量了他的身材，取来上好的锦缎，做了一件战袍送给他。关羽接受了，把新战袍穿在里面，外面仍然罩着旧战袍。曹操笑着说：“云长为何如此节俭呢？”关羽说：“我并非节俭。旧战袍是刘皇叔所赐，我穿着它就如同见到兄长，不敢因为丞相的新赐而忘记兄长的旧赐，所以把旧战袍穿在外面。”曹操感叹说：“真是义士啊！”然而嘴上虽然称赞，心里却不高兴。一天，关羽正在府中，忽然有人报告：“内院二位夫人哭倒在地，不知为何，请将军赶快进去。”关羽于是整理好衣服，跪在内门外，询问二位嫂嫂为何悲伤哭泣。甘夫人说：“我夜里梦到皇叔身陷土坑之中，醒来后与糜夫人说起，想来皇叔已在九泉之下了！因此悲伤痛哭。”关羽说：“梦境之事，不可相信，这是嫂嫂想念皇叔的缘故。请不要忧愁。”

    正说着，恰好曹操派使者来请关羽赴宴。关羽辞别二位嫂嫂，前去见曹操。曹操见关羽面带泪痕，问他原因。关羽说：“二位嫂嫂思念兄长痛哭，不由得我心中不悲伤。”曹操笑着宽慰他，频频用酒相劝。关羽喝醉了，轻轻抚摸着自己的胡须说：“活着不能报效国家，又背叛兄长，枉为人啊！”曹操问：“云长的胡须有多少根？”关羽说：“大约几百根。每年秋天大约脱落三五根。冬天大多用黑纱囊裹住，担心它断掉。”曹操用纱锦做了个囊，送给关羽保护胡须。第二天，关羽早朝拜见献帝。献帝见关羽胸前垂着一个纱锦囊，便询问。关羽上奏说：“臣的胡须很长，丞相赐囊用来装胡须。”献帝让关羽在殿上当众把胡须披拂开来，胡须垂过了他的腹部。献帝说：“真是美髯公啊！”因此人们都称关羽为“美髯公”。

    忽然有一天，曹操宴请关羽。宴会结束，送关羽出府时，曹操见关羽的马很瘦，就问：“您的马为什么这么瘦呢？”关羽说：“我身体较重，马驮不动，所以常常很瘦。”曹操让左右去准备一匹马。不一会儿马就牵来了。这匹马身如炭火般通红，形状十分雄伟。曹操指着马问：“您认识这匹马吗？”关羽说：“莫非是吕布所骑的赤兔马？”曹操说：“正是。”于是把马连同鞍辔一起送给关羽。关羽再次下拜称谢。曹操不高兴地说：“我多次送你美女、金银绸缎，你都未曾下拜；如今我送你一匹马，你却高兴得再次下拜：为何你轻视人而看重牲畜呢？”关羽说：“我知道这匹马能日行千里，如今有幸得到它，如果知道兄长的下落，一天就能与他相见了。”曹操惊愕不已，后悔送马。关羽告辞离开。后人有诗感叹道：

    威倾三国著英豪，一宅分居义气高。奸相枉将虚礼待，岂知关羽不降曹。

    曹操问张辽说：“我对待关羽不薄，可他却常常想着离开，这是为什么呢？”张辽说：“容我去探探他的心意。”第二天，张辽去见关羽。行完礼后，张辽说：“我推荐兄长到丞相这里，没有亏待你吧？”关羽说：“深感丞相的厚意。只是我人虽然在这里，心里却一直想念着皇叔，从未忘怀。”张辽说：“兄长这话就不对了，为人处世不分轻重，可不是大丈夫。刘备对待兄长，未必比丞相更好，兄长为什么一心想着离开呢？”关羽说：“我当然知道曹公待我很厚。无奈我受刘皇叔的厚恩，发誓要同生共死，不能背叛他。我终究不会留在这里。一定要立下战功报答曹公之后，才会离开。”张辽说：“倘若刘备已经去世，兄长要归向何处呢？”关羽说：“我愿随他于地下。”张辽知道关羽终究留不住，于是告辞，回去见到曹操，把实情详细告知。曹操感叹说：“侍奉君主不忘根本，真是天下的义士啊！”荀彧说：“他说立功后才走，如果不让他立功，他未必会马上离开。”曹操认为有道理。

    却说刘备在袁绍处，整天忧愁烦恼。袁绍问：“玄德为什么常常忧愁？”刘备说：“两个弟弟没有消息，妻子儿女又落入曹操手中；上不能报效国家，下不能保护家人：怎能不忧愁？”袁绍说：“我早就想进兵攻打许都了。如今春暖，正好兴兵。”于是商议破曹的计策。田丰劝谏说：“之前曹操攻打徐州时，许都空虚，那时不进兵；如今徐州已被攻破，曹操的兵力正强盛，不可轻敌。不如长久相持，等他有破绽时再行动。”袁绍说：“让我想想。”接着问刘备说：“田丰劝我坚守，你觉得怎么样？”刘备说：“曹操是欺君的贼子，明公如果不讨伐他，恐怕会在天下人面前失去大义。”袁绍说：“玄德说得很对。”于是打算兴兵。田丰再次劝谏。袁绍发怒说：“你们这些人舞文弄墨，轻视武力，让我失去大义！”田丰叩头说：“如果不听从我的良言，出师必定不利。”袁绍大怒，要斩杀田丰。刘备极力劝阻，袁绍才把田丰囚禁在狱中。沮授见田丰下狱，便召集宗族之人，把家财全部分散给他们，与他们诀别说：“我随军前去，胜利了则威望无比，失败了就自身难保了！”众人都流泪送别他。

    袁绍派遣大将颜良作为先锋，进攻白马。沮授劝谏说：“颜良性情狭隘，虽然骁勇，但不可单独任用。”袁绍说：“我的上将，不是你们能估量的。”大军进发到达黎阳，东郡太守刘延向许昌告急。曹操急忙商议兴兵抵御。关羽得知后，就进入相府拜见曹操说：“听说丞相起兵，我愿作为前部。”曹操说：“不敢劳烦将军。早晚有战事，一定会来请您。”关羽于是退下。

    曹操率领十五万大军，分三路行军。途中又接连收到刘延的告急文书，曹操先带领五万军队亲临白马，靠着土山扎营。远远望去，山前是平川旷野之地，颜良的前部精兵十万，已排成阵势。曹操大为震惊，回头对吕布的旧将宋宪说：“我听说你是吕布部下的猛将，如今可与颜良一战。”宋宪领命，绰起长枪上马，径直来到阵前。颜良横刀立马站在门旗下；见宋宪的马冲来，颜良大喝一声，纵马迎敌。没战三个回合，颜良手起刀落，将宋宪斩于阵前。曹操大惊说：“真是勇将啊！”魏续说：“他杀了我的同伴，我愿去报仇！”曹操答应了他。魏续上马手持长矛，径直来到阵前，大骂颜良。颜良二话不说，交马只一回合，照头一刀，将魏续劈于马下。曹操说：“现在谁敢去抵挡他？”徐晃应声而出，与颜良交战二十回合，败回本阵。众将都惊恐不已。曹操收兵，颜良也带领军队退去。

    曹操见颜良连斩两将，心中忧虑烦闷。程昱说：“我举荐一人可以抵挡颜良。”曹操问是谁。程昱说：“非关羽不可。”曹操说：“我担心他立了功就离开。”程昱说：“刘备如果还在，必定会投奔袁绍。如今如果让关羽去破袁绍的军队，袁绍必定会怀疑刘备并杀了他。刘备若死，关羽又能去哪里呢？”曹操大喜，于是派人去请关羽。关羽立即进去向二位嫂嫂辞别。二位嫂嫂说：“叔叔此次前去，可以打听皇叔的消息。”

    关羽领命而出，提着青龙刀，跨上赤兔马，带着几个随从，径直来到白马见曹操。曹操讲述说：“颜良接连斩杀两将，勇不可当，特地请云长来商议。”关羽说：“容我先去看看。”曹操摆酒款待他。忽然有人报告说颜良前来挑战。曹操带着关羽登上土山观看。曹操与关羽坐下，众将环绕站立。曹操指着山下颜良摆的阵势，只见旗帜鲜明，枪刀林立，严整威严，便对关羽说：“河北的人马，如此雄壮！”关羽说：“在我看来，就像土鸡瓦犬罢了！”曹操又指着说：“那旗下绣袍金甲，持刀立马的，就是颜良。”关羽抬眼一望，对曹操说：“我看颜良，就像插着草标卖自己的脑袋一样！”曹操说：“不可轻视他。”关羽站起身说：“我虽然不才，愿到万军之中取他的首级，来献给丞相。”张辽说：“军中无戏言，云长不可疏忽。”关羽奋然上马，倒提青龙刀，冲下山去，凤眼圆睁，蚕眉直立，直冲入敌阵。河北军像波浪分开一样，关羽径直奔向颜良。颜良正在旗下，见关羽冲来，刚想问话，关羽的赤兔马太快，早已冲到面前；颜良措手不及，被关羽手起一刀，刺于马下。关羽随即下马，割下颜良首级，拴在马脖子下面，飞身上马，提刀出阵，如入无人之境。河北的兵将大惊，不战自乱。曹军乘势攻击，死者不计其数；抢夺的马匹器械极多。关羽纵马上山，众将都纷纷称贺。关羽把首级献到曹操面前。曹操说：“将军真是神人啊！”关羽说：“我算什么！我弟弟张翼德在百万军中取上将的首级，就像伸手到口袋里取东西一样容易。”曹操大惊，回头对左右说：“今后如果遇到张翼德，不可轻敌。”让人把这句话写在衣袍襟底以作记念。

    却说颜良的败军往回逃，半路遇到袁绍，报告说被一个红脸长须使大刀的勇将，单枪匹马冲入阵中，斩杀颜良后离去，因此大败。袁绍吃惊地问：“这个人是谁？”沮授说：“这一定是刘玄德的弟弟关云长。”袁绍大怒，指着刘备说：“你弟弟斩杀我的爱将，你一定参与了谋划，留你有什么用！”叫来刀斧手要把刘备推出去斩首。正是：

    初见方为座上客，此日几同阶下囚。

    不知刘备性命如何，且听下文分解。
------------

第026章 袁本初败兵折将 关云长挂印封金

    第二十六回

    袁本初败兵折将

    关云长挂印封金

    却说袁绍想要斩杀刘备。刘备从容地进言说：“明公难道只听一面之词，就断绝往日的情谊吗？我自从在徐州失散后，二弟云长不知生死；天下相貌相同的人很多，难道红面长须的人，就一定是关羽吗？明公为何不仔细调查呢？”袁绍是个没有主见的人，听了刘备的话，便责备沮授说：“误听你的话，差点杀了好人。”于是仍请刘备到帐中就座，商议为颜良报仇之事。这时帐下一人应声而入说：“颜良和我情同兄弟，如今被曹贼所杀，我怎能不报此仇？”刘备看此人，身高八尺，面容如同獬豸，原来是河北名将文丑。袁绍大喜说：“除了你没人能报颜良之仇。我给你十万军兵，你即刻渡过黄河，追杀曹贼！”沮授说：“不可。如今应该屯兵在延津，分兵到官渡，这才是上策。如果轻易渡河，万一有变故，众人都回不来了。”袁绍发怒说：“都是你们这些人动摇军心，拖延时间，妨碍大事！难道没听说兵贵神速吗？”沮授退出去，叹息说：“上面的人志得意满，下面的人急功近利；悠悠黄河，我还能渡过去吗！”于是称病不再出来商议事务。刘备说：“我承蒙您的大恩，无以为报，想和文将军一同前行：一来报答明公的恩德，二来顺便探听云长的真实消息。”袁绍很高兴，叫文丑和刘备一同统领前部。文丑说：“刘玄德是屡战屡败的将领，对军队不利。既然主公要他去，我分三万军队，让他做后部。”于是文丑自己率领七万军队先行，令刘备带领三万军队跟在后面。

    且说曹操见关羽斩杀了颜良，对他倍加钦佩敬重，上表奏明朝廷，封关羽为汉寿亭侯，并铸好印玺送给关羽。忽然报告说袁绍又派大将文丑渡过黄河，已经占据了延津一带。曹操于是先派人把居民迁移到西河，然后亲自领兵迎敌；传下将令：把后军当作前军，前军当作后军；粮草先行，军兵在后。吕虔问：“粮草在前，军兵在后，这是什么用意呢？”曹操说：“粮草在后，容易被劫掠，所以让它在前。”吕虔说：“倘若遇到敌军把粮草劫走，该怎么办？”曹操说：“等敌军到时，再想办法。”吕虔心中疑惑，没有决断。曹操命令把粮食辎重沿着河堑运往延津。曹操在后军，听到前军呼喊，急忙派人查看，回报说：“河北大将文丑的兵到了，我军都丢弃粮草，四散奔逃。后军又离得远，这该怎么办？”曹操用马鞭指着南面的土山说：“可以暂时到那里躲避。”人马急忙奔向土山。曹操命令军士都解下衣甲稍作休息，把马都放开。文丑的军队掩杀过来。众将说：“贼兵来了！快收起马匹，退回白马！”荀攸急忙制止说：“这正是用来引诱敌人的，为什么反而要退？”曹操急忙用眼神示意荀攸，并且微微一笑。荀攸明白他的意思，不再说话。文丑的军队得到粮草辎重后，又来抢马。军士们不按队伍，自行混乱起来。曹操这时命令军将们一起从土山上冲下去攻击，文丑的军队大乱。曹兵包围过来，文丑挺身而出独自战斗，军士们自相践踏。文丑制止不住，只得拨马往回跑。曹操在土山上指着说：“文丑是河北名将，谁能擒住他？”张辽、徐晃飞马而出，大喊：“文丑别走！”文丑回头看见二将追来，于是按住铁枪，拈弓搭箭，正射向张辽。徐晃大喊：“贼将别放箭！”张辽低头急忙躲避，一箭射中头盔，把簪缨射掉了。张辽奋力再追，坐下的战马又被文丑一箭射中面颊。那匹马前蹄跪倒，张辽摔落在地。文丑回马又来，徐晃急忙挥舞大斧，拦住厮杀。只见文丑后面的军马一起赶到，徐晃料想敌不过，拨马而回。文丑沿着河边追来。

    忽然看见十几匹马，旗号飘动，一员大将当头提刀飞马而来，正是关云长，他大喝：“贼将别跑！”与文丑交战，没到三个回合，文丑心里害怕，拨马沿着河边逃跑。关羽的马快，追上文丑，从他脑后砍了一刀，将文丑斩于马下。曹操在土山上，见关羽斩杀了文丑，便大举驱使人马掩杀。河北军大半落入水中，粮草马匹又被曹操夺回。

    关羽带领几名骑兵东冲西突。正厮杀间，刘备率领三万军队随后赶到。前面的哨马探知情况，报告给刘备说：“这次又是红面长髯的人斩了文丑。”刘备急忙催马前去查看，隔着河望见一群人马，往来飞驰，旗上写着“汉寿亭侯关云长”七个字。刘备暗自感谢天地说：“原来我弟弟果然在曹操那里！”想要招呼关羽相见，却被曹兵大队涌来，只得收兵回去。

    袁绍接应军队到官渡，安下营寨。郭图、审配进去见袁绍，说：“这次又是关羽杀了文丑，刘备假装不知道。”袁绍大怒，骂道：“大耳贼竟敢如此！”不一会儿，刘备到了，袁绍命令把他推出去斩首。刘备说：“我有什么罪？”袁绍说：“你故意让你弟弟又杀了我一员大将，怎么能说无罪？”刘备说：“请让我说完一句话再死：曹操一向忌惮我，如今知道我在明公这里，担心我帮助您，所以特意让云长诛杀两员大将。您知道后必定会发怒。这是借您的手来杀我刘备啊。希望明公想一想。”袁绍说：“玄德的话有道理。你们差点让我落下害贤的名声。”喝退左右，又请刘备到帐中就座。刘备谢道：“承蒙明公的宽大之恩，无以为报，我想派一个心腹之人带着密信去见云长，让他知道我的消息，他一定会星夜赶来，辅佐明公，共同诛杀曹操，以报颜良、文丑之仇，您看怎么样？”袁绍大喜说：“我得到云长，胜过颜良、文丑十倍。”刘备写好书信，还没派人送去。袁绍下令退军到武阳，连营数十里，按兵不动。

    曹操于是派夏侯惇领兵守住官渡隘口，自己班师回许都，大宴众官，庆贺关羽的功劳。曹操对吕虔说：“昔日我把粮草放在前面，是引诱敌人的计策。只有荀公达（荀攸字公达）明白我的心思。”众人都赞叹佩服。正在饮宴时，忽然报告说：“汝南有黄巾军刘辟、龚都，十分猖獗。曹洪屡次交战失利，请求派兵救援。”关羽听了，进言说：“我愿意效犬马之劳，去攻破汝南贼寇。”曹操说：“云长已经建立大功，还没重赏酬谢，怎么能再让你辛劳出征呢？”关羽说：“我长久闲居，必然会生病。希望再出征一次。”曹操认为他很有壮志，点兵五万，让于禁、乐进作为副将，第二天就出发。荀彧私下对曹操说：“云长常有回到刘备身边的心思，倘若知道刘备的消息一定会离开，不可频繁让他出征。”曹操说：“这次立功后，我不再让他临敌了。”

    且说关羽领兵快到汝南时，扎下营寨。当夜在营外抓住两个奸细。关羽一看，其中认出一人，是孙乾。关羽喝退左右，问孙乾说：“你自从失散之后，一直没有消息，如今为什么在这里？”孙乾说：“我逃难漂泊到汝南，幸好被刘辟收留。如今将军为什么在曹操那里？不知甘、糜二夫人是否安好？”关羽于是把之前的事详细说了一遍。孙乾说：“最近听说玄德公在袁绍那里，我想去投奔他，但没有机会。如今刘辟、龚都二人归顺袁绍，协助他攻打曹操。幸好将军来到这里，所以特意让小兵引路，让我来做奸细，向将军报信。明天他们二人会假装战败，您可赶快带着二位夫人投奔袁绍处，与玄德公相见。”关羽说：“既然兄长在袁绍那里，我一定会星夜前往。只是我斩杀了袁绍两员大将，恐怕现在事情有变故。”孙乾说：“我会先去探听那边的虚实，再来向将军报告。”关羽说：“我只要见兄长一面，即使万死也不推辞。现在回许昌，就向曹操告辞。”当夜秘密送孙乾走了。

    第二天，关羽领兵出战，龚都披挂整齐出阵。关羽说：“你们为什么背叛朝廷？”龚都说：“你才是背叛主公的人，怎么反而责备我？”关羽说：“我怎么是背叛主公？”龚都说：“刘玄德在袁本初那里，你却归顺曹操，这是为什么？”关羽不再答话，拍马舞刀向前。龚都转身就跑，关羽追上去。龚都回身告诉关羽说：“旧主的恩情，不能忘记。您应当赶快前进，我把汝南让给您。”关羽领会他的意思，驱军掩杀。刘辟、龚都二人假装战败，四散逃走了。关羽夺得州县，安抚百姓完毕，班师回许昌。曹操出城迎接，犒赏军士。

    宴饮完毕，关羽回到家中，在门外参拜二位嫂嫂。甘夫人说：“叔叔这次西征出兵，可知道皇叔的消息？”关羽回答说：“还不知道。”关羽退下后，二位夫人在门内痛哭说：“想必皇叔已经不在了！二叔恐怕我们伤心，所以隐瞒不说。”正哭着，有一个随行的老兵，听到哭声不断，在门外禀告说：“夫人不要哭，主人现在河北袁绍那里。”夫人说：“你怎么知道的？”老兵说：“跟随关将军出征，有人在阵上说的。”夫人急忙召来关羽责备说：“皇叔从未亏待过你，你如今受了曹操的恩情，就立刻忘了往日的情义，不把实情告诉我，这是为什么？”关羽叩头说：“兄长如今确实在河北。不敢让嫂嫂知道，是担心消息泄漏。此事必须从长计议，不可操之过急。”甘夫人说：“叔叔应该抓紧。”关羽退下，寻思离开的办法，坐立不安。

    原来于禁探知刘备在河北，报告给曹操。曹操让张辽来试探关羽的心意。关羽正闷坐着，张辽进来祝贺说：“听说兄长在阵上知道了玄德的消息，特来贺喜。”关羽说：“旧主虽然在，但没能见上一面，有什么可高兴的？”张辽说：“兄长与玄德的交情，和我与兄长的交情相比怎么样？”关羽说：“我和你，是朋友之交；我和玄德，既是朋友又是兄弟，还是君臣关系：怎么能相提并论呢？”张辽说：“如今玄德在河北，兄长会去投奔他吗？”关羽说：“昔日说过的话，怎么肯违背！文远你一定要替我向丞相表达我的心意。”张辽把关羽的话，回去告诉曹操，曹操说：“我自有办法留住他。”

    且说关羽正在思索之际，忽然报告说有老朋友来访。等请进来，却发现并不认识。关羽问道：“您是什么人？”对方回答说：“我是袁绍部下南阳人陈震。”关羽大为吃惊，急忙让左右退下，问道：“先生此次前来，一定有什么事吧？”陈震拿出一封信，递给关羽。关羽一看，是刘备的书信。信的大致内容是：

    我和你，自桃园结义起，发誓同生共死。如今为何中途违背誓言，割舍恩情、断绝大义？你如果一心想要获取功名、贪图富贵，我愿意献上我的首级来成全你的功绩。书信难以尽述，我等待着你的回音，即便为此而死也无怨。

    关羽看完信，大哭着说：“我并非不想寻找兄长，无奈不知他在何处。怎么会贪图富贵而背叛旧日的盟誓呢？”陈震说：“玄德非常盼望您去，您既然没有背弃旧盟，就应该尽快前去相见。”关羽说：“人生在天地之间，做事有始无终的，不是君子。我来的时候明明白白，离开的时候也不能不明不白。我现在写封信，麻烦先生先送给兄长，让我辞别曹操，护送二位嫂嫂前去相见。”陈震说：“倘若曹操不答应，该怎么办？”关羽说：“我宁死，也不会长久留在这里！”陈震说：“您赶快写回信，以免刘使君牵挂盼望。”关羽写信回复道：

    我听说，义不辜负本心，忠不顾惜生死。我自幼读书，略知礼义，看到羊角哀、左伯桃的事迹，未尝不多次感叹并流下眼泪。之前在下邳坚守，城内没有积存的粮食，又等不到外面的援兵；本想立刻赴死，无奈二位嫂嫂责任重大，不敢轻易断头捐躯，以致辜负了兄长的托付；所以暂且寄身曹营，希望日后能与兄长相见。最近到汝南，才得知兄长的消息；我立即当面辞别曹公，护送二位嫂嫂回去。我若怀有异心，愿受神人共诛。我披肝沥胆，用笔难以写尽心中所想。期望不久就能与兄长相见，希望兄长明鉴。

    陈震拿到回信后便回去了。

    关羽进入内室告知二位嫂嫂，随后到相府，去拜别曹操。曹操知道他的来意，就在门上挂了回避牌。关羽怏怏不乐地返回，命令以前跟随他的人役，收拾好车马，早晚等候；又吩咐家中，所有曹操原来赏赐的东西，都留下，丝毫不能带走。第二天，关羽再次前往相府辞谢，门口又挂着回避牌。关羽一连去了好几次，都没能见到曹操。于是他前往张辽家探访，想和张辽说这件事。张辽也借口生病没有出来。关羽心想：“这是曹丞相不想让我离开的意思。但我离开的决心已定，怎么能再留下呢！”于是写了一封信，辞谢曹操。信的大致内容是：

    我年少时侍奉皇叔，发誓同生共死；天地神明，都听到了这些话。之前下邳失守，我所提出的三个条件，已承蒙您恩准。如今得知旧主现在袁绍军中，回想昔日的盟誓，怎能容许违背？您新给予我的恩情虽然深厚，但旧日的情义难以忘怀。特此写信告辞，希望您明察。还有一些余恩未能报答，希望日后有机会再报。

    写完后封好，派人送到相府；同时把多次所接受的金银，一一封存放在库中，将汉寿亭侯的印玺悬挂在堂上，然后请二位夫人上车。关羽跨上赤兔马，手提青龙刀，率领以前跟随他的人役，护送着车驾，径直出了北门。守门的官吏阻拦他。关羽怒目横刀，大喝一声，门吏们都纷纷退避。关羽出了门，对随从说：“你们护送车驾先走，要是有追赶的人，我自会抵挡，不要惊动二位夫人。”随从们推着车，朝着官道进发。

    却说曹操正在商议关于关羽的事情还没有定论，左右的人报告说关羽呈上来书信。曹操立即看完，大惊道：“云长走了！”这时忽然北门守将飞速来报：“关羽夺门而出，带着车驾、鞍马以及二十多人，都向北而去。”又有关羽宅中的人来报告说：“关羽把赏赐的金银等物品都封存起来。十个美女，另外安置在内室。汉寿亭侯的印玺悬挂在堂上。丞相所调拨的人役，他都不带，只带着原来跟随他的人，以及随身行李，出北门走了。”众人都惊愕不已。这时一员将领挺身而出说：“我愿带领三千铁骑，去生擒关羽，献给丞相！”众人一看，是将军蔡阳。正是：

    欲离万丈蛟龙穴，又遇三千狼虎兵。

    蔡阳要去追赶关羽，究竟结果如何，且听下文分解。
------------

第027章 美髯单骑越千山 寿侯横刀破五关

    第二十七回

    美髯公千里走单骑

    汉寿侯五关斩六将

    却说在曹操的部下众将之中，除了张辽，只有徐晃与关羽交情深厚，其余将领也都对关羽敬重佩服；唯独蔡阳不服关羽，所以今日听说关羽离去，就想去追赶。曹操说：“关羽不忘旧主，来去光明磊落，真是大丈夫。你们都应当向他学习。”于是呵斥退蔡阳，不让他去追赶。程昱说：“丞相对待关羽极为优厚，如今他不辞而别，仅用一纸书信，就冒犯了您的威严，其罪过大。倘若放他回到袁绍那里，就如同给老虎增添了翅膀。不如追上并杀了他，以绝后患。”曹操说：“我过去已经答应他了，怎么能失信呢！他也是各为其主，不要追了。”接着对张辽说：“关羽封存金银、悬挂印玺，财物贿赂不能打动他的心，爵位俸禄不能改变他的志向，这样的人我深感敬佩。想来他离开这里还不远，我索性再送个人情。你可先去把他请住，等我去为他送行，再送他路费和战袍，让他日后有所纪念。”张辽领命，单人匹马先行出发。曹操带领数十名骑兵随后赶来。

    且说关羽所骑的赤兔马，能日行千里，本是很难追上的；但因为要护送车驾，不敢纵马疾驰，只能勒紧缰绳缓缓前行。忽然听到背后有人大喊：“云长且慢行！”关羽回头一看，只见张辽策马赶来。关羽让车驾和随从只管沿着大路快速前行；自己勒住赤兔马，握紧青龙刀，问道：“文远莫非是想追我回去？”张辽说：“不是。丞相知道兄长要远行，想来送行，特地先让我请住您，没有别的意思。”关羽说：“即便丞相带着铁骑追来，我也愿决一死战！”于是立马在桥上观望。只见曹操带着数十名骑兵飞奔而来，后面跟着许褚、徐晃、于禁、李典等人。曹操看到关羽横刀立马站在桥上，便让众将勒住马匹，左右排开。关羽见众人手中都没有武器，这才放心。曹操说：“云长为何走得如此匆忙？”关羽在马上欠身回答说：“关某之前曾向丞相禀告过。如今旧主在河北，我不能不赶紧前去。多次到府上拜访，都未能见到丞相，所以写信告辞，封存金银、悬挂印玺，归还给丞相。希望丞相不要忘记昔日的诺言。”曹操说：“我要取信于天下，怎会违背前言。担心将军途中缺乏用度，特地准备了路费相送。”一名将领便从马上托出一盘黄金。关羽说：“屡次承蒙丞相恩赐，我还有剩余的钱财。把这些黄金留下赏赐给将士们吧。”曹操说：“只是略表心意，酬谢将军大功的万分之一，何必推辞呢？”关羽说：“这点微小的功劳，何足挂齿。”曹操笑着说：“云长真是天下的义士，只恨我福分浅薄，留不住你。这里有锦袍一件，略表我的一点心意。”说罢，让一名将领下马，双手捧着锦袍过来。关羽担心有变故，不敢下马，用青龙刀的刀尖挑起锦袍披在身上，勒马回头称谢道：“承蒙丞相赐袍，希望日后还能再相见。”说完，便下桥向北而去。许褚说：“此人太过无礼，为何不擒住他？”曹操说：“他一人一马，面对我们数十人，怎能不心生疑虑？我话已出口，就不要追了。”曹操自行带领众将回城，一路上对关羽赞叹不已。

    不说曹操回城之事。且说关羽去追赶车驾。大约走了三十里，却不见车驾的踪影。关羽心慌，纵马四处寻找。忽然看见山头上有一人，高声喊道：“关将军且住！”关羽抬头看去，只见是一个少年，头戴黄巾，身着锦衣，手持长枪，骑着马，马脖子下悬挂着一颗首级，带着一百多名步兵，飞奔而来。关羽问道：“你是什么人？”少年扔下长枪，下马拜倒在地。关羽担心有诈，勒住马，持刀问道：“壮士，请通报姓名。”少年回答说：“我本是襄阳人，姓廖，名化，字元俭。因世道混乱流落江湖，聚集了五百多人，以劫掠为生。刚才同伴杜远下山巡逻，误将二位夫人劫掠上山。我询问随从，得知是大汉刘皇叔的夫人，又听说将军护送她们在此，我便想把夫人送下山来。杜远出言不逊，被我杀了。现在献上他的首级向将军请罪。”关羽问：“二位夫人在哪里？”廖化说：“现在山中。”关羽让人赶紧把二位夫人接下山。不一会儿，一百多人簇拥着车驾前来。关羽下马，放下刀，在车前拱手问候说：“二位嫂嫂受惊了吗？”二位夫人说：“若不是廖将军保全，我们已被杜远侮辱了。”关羽问左右随从：“廖化是怎么救二位夫人的？”左右说：“杜远把夫人劫上山后，就要和廖化各分一人为妻。廖化问清缘由后，对夫人十分敬重，杜远不听从，已被廖化杀了。”关羽听后，便向廖化拜谢。廖化想带着部下跟随关羽。关羽考虑到此人终究是黄巾军余党，不可作伴，便婉言谢绝了他。廖化又拜送金银布帛，关羽也不接受。廖化拜别后，自己带着同伴进入山谷中去了。

    关羽把曹操赠袍的事告知二位嫂嫂，然后催促车驾继续前行。到了傍晚，投宿在一个村庄。庄主出来迎接，此人须发皆白，问道：“将军姓甚名谁？”关羽施礼说：“我是刘玄德的弟弟关某。”老人说：“莫非是斩杀颜良、文丑的关公？”关羽说：“正是。”老人大喜，便请关羽进庄。关羽说：“车上还有二位夫人。”老人便叫妻子女儿出来迎接。二位夫人来到草堂上，关羽拱手站在二位夫人身旁。老人请关羽就坐，关羽说：“尊嫂在上，我怎敢就坐！”老人于是让妻子女儿请二位夫人到内室款待，自己在草堂款待关羽。关羽询问老人姓名。老人说：“我姓胡，名华。桓帝时曾担任议郎，现已退休回乡。如今我儿子胡班，在荥阳太守王植部下担任从事。将军如果从那里经过，我有一封信想带给儿子。”关羽答应了他。

    第二天吃完早饭，关羽请二位嫂嫂上车，拿了胡华的书信，告辞后上路，取道前往洛阳。前行到一处关隘，名叫东岭关。把关的将领姓孔，名秀，率领五百军兵在岭上把守。当天关羽押着车驾上岭，军士报告给孔秀，孔秀出关迎接。关羽下马，与孔秀施礼。孔秀问：“将军要去哪里？”关羽说：“我辞别丞相，特地前往河北寻找兄长。”孔秀说：“河北的袁绍，正是丞相的对头。将军此去，可有丞相的公文凭证？”关羽说：“因为行程匆忙，没有来得及讨要。”孔秀说：“既然没有公文凭证，等我派人禀报丞相，得到许可后才能放行。”关羽说：“等你去禀报，必定耽误我的行程。”孔秀说：“这是法度所限，不得不这样。”关羽说：“你是不让我过关了？”孔秀说：“你要过关也可以，留下家小作为人质。”关羽大怒，举刀就要杀孔秀。孔秀退回关内，击鼓聚集军队，披挂上马，冲下关来，大声喝道：“你敢过去吗！”关羽让车驾退后，纵马提刀，二话不说，直取孔秀。孔秀挺枪来迎。两马相交，只一个回合，关羽钢刀落下，孔秀便尸横马下。众军见状便逃。关羽说：“军士们不要跑。我杀孔秀，实在是不得已，与你们无关。借你们众人之口，传话说给曹丞相，就说孔秀要害我，所以我杀了他。”众军都拜倒在关羽马前。

    关羽随即请二位夫人的车驾出关，向洛阳进发。早有军士将此事报告给洛阳太守韩福。韩福急忙召集众将商议。牙将孟坦说：“既然没有丞相的公文凭证，那就是私自出行；如果不阻拦，我们必定会获罪。”韩福说：“关羽勇猛无比，颜良、文丑都被他所杀。如今不能与他硬拼，只能设计擒拿他。”孟坦说：“我有一计：先用鹿角把关口拦住，等他到时，小将我带兵与他交战，假装战败引诱他来追，您可用暗箭射他。如果关羽落马，就将他擒获押解到许都，必定能得到重赏。”商议妥当后，有人报告说关羽的车驾已到。韩福弯弓搭箭，率领一千人马，排列在关口，问道：“来的是什么人？”关羽在马上欠身说道：“我是汉寿亭侯关某，想借路通过。”韩福问：“有曹丞相的公文凭证吗？”关羽说：“事务繁杂，没来得及讨要。”韩福说：“我奉丞相之命，镇守此地，专门盘查往来的奸细。如果没有公文凭证，就是逃窜之人。”关羽愤怒地说：“东岭关的孔秀，已被我杀了。你也想找死吗？”韩福说：“谁去给我擒住他？”孟坦纵马而出，挥舞双刀来攻打关羽。关羽让车驾退后，拍马迎战。孟坦战了不到三个回合，拨转马头便跑。关羽追赶上去。孟坦本指望引诱关羽，没想到关羽的马太快，早已追上，只一刀，就将孟坦砍为两段。关羽勒马回来，韩福闪在门首，用力射出一箭，正中关羽左臂。关羽用嘴拔出箭，鲜血直流，他飞马直逼韩福，冲散众军，韩福来不及逃走，关羽手起刀落，将韩福连头带肩，斩于马下；随后杀散众军，保护着车驾继续前行。

    关羽撕下布帛包扎好箭伤，一路上担心有人暗中算计，不敢久留，连夜向汜水关赶去。汜水关的守将是并州人，姓卞，名喜，擅长使用流星锤；原本是黄巾军余党，后来投靠曹操，被派来镇守此关。当下听说关羽即将到来，便想出一计：在关前的镇国寺中，埋伏下二百多名刀斧手，引诱关羽到寺中，约定以击盏为信号，企图谋害关羽。安排妥当后，卞喜出关迎接关羽。关羽见卞喜前来迎接，便下马相见。卞喜说：“将军名震天下，谁不敬仰！如今您回归皇叔身边，足见忠义！”关羽诉说了斩杀孔秀、韩福的事情。卞喜说：“将军杀得对。我见到丞相时，会代为禀明详情。”关羽十分高兴，与卞喜一同上马，过了汜水关，来到镇国寺前下马。众僧敲响钟声出来迎接。原来这镇国寺是汉明帝御赐的香火院，寺中有三十多名僧人。其中有一位僧人，是关羽的同乡，法名普净。此时普净已经知晓卞喜的阴谋，上前向关羽问讯，说：“将军离开蒲东几年了？”关羽说：“将近二十年了。”普净说：“将军还认得贫僧吗？”关羽说：“离开家乡多年，认不出来了。”普净说：“贫僧的家与将军的家只隔着一条河。”卞喜见普净叙起同乡之情，担心事情泄露，便呵斥他说：“我要请将军赴宴，你这僧人何必多言！”关羽说：“不然。同乡相遇，怎能不叙旧情呢？”普净请关羽到方丈室喝茶。关羽说：“二位夫人还在车上，可先给她们献茶。”普净让人先给二位夫人送茶，然后请关羽进入方丈室。普净用手举起所佩戴的戒刀，用眼神示意关羽。关羽领会其意，命令左右持刀紧跟在身边。

    卞喜请关羽到法堂赴宴。关羽问：“卞君请我，是好意还是歹意？”卞喜还没来得及回答，关羽早已望见帷幕后藏有刀斧手，于是大声呵斥卞喜说：“我还以为你是好人，竟敢如此！”卞喜知道事情败露，大喊：“左右动手！”左右的人刚要动手，都被关羽拔剑砍倒。卞喜下堂沿着走廊逃跑，关羽扔掉剑，拿起大刀追赶。卞喜暗中取出飞锤掷向关羽。关羽用刀挡开飞锤，追上前去，一刀将卞喜劈为两段。随即回身查看二位夫人，只见已有士兵将车驾围住，看到关羽前来，四下逃窜。关羽驱散士兵，向普净道谢说：“若不是师父，我已被这贼害了。”普净说：“贫僧在这里难以容身了，收拾好衣钵，也要到别处云游。后会有期，将军保重。”关羽称谢后，护送着车驾，向荥阳进发。

    荥阳太守王植，与韩福是亲家；得知关羽杀了韩福后，便商议着要暗中谋害关羽，于是派人守住关口。等关羽到来时，王植出关，满脸堆笑地迎接。关羽诉说了寻找兄长的事情。王植说：“将军一路奔波，夫人在车中也很劳顿，暂且请入城，到馆驿中休息一晚，明天再上路也不迟。”关羽见王植态度十分殷勤，便请二位嫂嫂入城。馆驿中都已布置妥当。王植请关羽赴宴，关羽推辞不去；王植便派人把筵席送到馆驿。关羽因为一路辛苦，等二位嫂嫂用完晚膳，在正房休息安顿好后，让随从各自休息，把马匹喂饱。关羽自己也解下铠甲，稍作休息。

    却说王植秘密叫来从事胡班，吩咐道：“关羽背叛丞相而逃走，又在路上杀了太守和守关的将校，犯下的死罪不轻！此人武艺高强，难以抵挡。你今晚点一千士兵围住馆驿，每人一个火把，等到三更时分，一起放火；不管是谁，统统烧死！我也会亲自带兵接应。”胡班领命，随即点起军士，偷偷把干柴等引火之物，搬到馆驿门口，约定好时间准备行动。

    胡班心想：“我早就听闻关云长的大名，却不知他长得什么模样，不妨去偷偷看看。”于是来到驿中，问驿吏：“关将军在哪里？”驿吏回答说：“正在正厅上看书的便是。”胡班悄悄走到厅前，只见关羽左手捋着胡须，在灯下靠着桌子看书。胡班见了，不禁失声赞叹：“真是天人啊！”关羽问是谁，胡班进来下拜说：“我是荥阳太守部下的从事胡班。”关羽问：“你莫非是许都城外胡华的儿子？”胡班说：“正是。”关羽让随从从行李中取出书信交给胡班。胡班看完信，感叹道：“差点误杀了忠良之士！”于是悄悄告诉关羽：“王植居心不良，想要害将军，已暗中派人四面围住馆驿，约定三更时分放火。现在我先去打开城门，将军赶紧收拾出城。”

    关羽大惊，急忙披挂整齐，提刀上马，请二位嫂嫂上车，一起出了馆驿，果然看到军士们各执火把等候。关羽急忙来到城边，只见城门已经打开。关羽催促车驾赶快出城。胡班还是按照原计划去放火。关羽没走出几里地，背后火把通明，人马追了上来。为首的王植大喊：“关某别走！”关羽勒住马，大骂道：“匹夫！我与你无冤无仇，为何派人放火烧我？”王植拍马挺枪，径直冲向关羽，被关羽拦腰一刀，砍为两段。他带来的人马都被赶散。关羽催促车驾快速前行，一路上对胡班感激不已。

    关羽一行人来到滑州边界，有人报告给刘延。刘延带领数十名骑兵，出城迎接。关羽在马上欠身说道：“太守别来无恙！”刘延问：“您如今要去哪里？”关羽说：“我已辞别丞相，去寻找兄长。”刘延说：“刘备在袁绍那里，袁绍是丞相的仇人，怎么会容您去呢？”关羽说：“之前已经说好了。”刘延说：“如今黄河渡口的关隘，由夏侯惇的部将秦琪据守，恐怕不会容您渡河。”关羽问：“太守能否提供船只？”刘延说：“船只倒是有，但不敢提供给您。”关羽说：“我之前斩杀颜良、文丑，也曾为你解过危难。如今只求一条渡船，你却不给，这是为何？”刘延说：“我只怕夏侯惇知道了，一定会怪罪我。”关羽知道刘延是个无用之人，便自行催促车驾前进。来到黄河渡口，秦琪带领军队出来问道：“来的是什么人？”关羽说：“我是汉寿亭侯关某。”秦琪问：“你现在要去哪里？”关羽说：“我要去河北寻找兄长刘玄德，特来借渡。”秦琪问：“丞相的公文在哪里？”关羽说：“我不受丞相节制，要什么公文！”秦琪说：“我奉夏侯将军的命令，把守这关隘，你就算插上翅膀，也飞不过去！”关羽大怒道：“你知道我一路上斩杀了多少阻拦我的人吗？”秦琪说：“你不过杀了些无名小卒，敢杀我吗？”关羽愤怒地说：“你比颜良、文丑如何？”秦琪大怒，纵马提刀，直取关羽。两马相交，只一个回合，关羽刀起，秦琪人头落地。关羽说：“阻挡我的人已死，其他人不必惊慌逃走。赶快准备船只，送我渡河。”军士急忙把船撑到岸边。关羽请二位嫂嫂上船渡河。渡过黄河，就到了袁绍的地盘。关羽一路经过五处关隘，斩杀六员将领。后人有诗赞叹道：

    挂印封金辞汉相，寻兄遥望远途还。马骑赤兔行千里，刀偃青龙出五关。

    忠义慨然冲宇宙，英雄从此震江山。独行斩将应无敌，今古留题翰墨间。

    关羽在马上暗自叹息道：“我并非想要沿途杀人，实在是事出无奈。曹公知道了，一定会认为我是忘恩负义之人。”正走着，忽然看见一骑马从北方赶来，大喊：“云长稍等！”关羽勒住马一看，原来是孙乾。关羽问：“自汝南分别后，一直不知消息如何？”孙乾说：“刘辟、龚都在将军回兵之后，又夺回了汝南；派我前往河北与袁绍交好，邀请刘备共同谋划破曹之计。没想到河北的将士们互相妒忌。田丰还被囚禁在狱中；沮授被罢黜不用；审配、郭图各自争权；袁绍生性多疑，拿不定主意。我与刘皇叔商议，先想办法脱身。如今皇叔已前往汝南与刘辟会合了。担心将军不知情况，反而到袁绍那里，或许会被害，所以特地派我在路上迎接您。幸好在此处见到您。将军可赶紧前往汝南与皇叔相会。”关羽让孙乾拜见二位夫人。二位夫人询问情况。孙乾详细讲述了袁绍两次想要斩杀皇叔，如今皇叔幸好脱身前往汝南的事。还说夫人可以与关羽在此处相会。二位夫人都掩面流泪。关羽听从孙乾的建议，不往河北去，径直前往汝南。正走着，背后尘土飞扬，一彪人马追了上来，为首的夏侯惇大喊：“关某别走！”正是：

    六将阻关徒受死，一军拦路复争锋。

    不知关羽究竟怎样脱身，且听下文分解。
------------

第028章 斩蔡阳兄弟释疑 会古城主臣聚义

    第二十八回

    斩蔡阳兄弟释疑

    会古城主臣聚义

    却说关羽同孙乾保护二位嫂嫂向汝南进发，没想到夏侯惇率领三百多骑兵从后面追来。孙乾保护着车驾继续前行，关羽则勒转马头，手握大刀问道：“你赶来追我，有失丞相的大度。”夏侯惇说：“丞相并没有明文传报，你一路上杀人，还斩杀了我的部将，实在是无礼至极！我特来擒住你，交给丞相发落！”说完，便拍马挺枪，想要与关羽争斗。

    只见后面一骑飞奔而来，大喊：“不可与云长交战！”关羽勒住缰绳，一动不动。来的使者从怀中取出公文，对夏侯惇说：“丞相敬重关羽的忠义，担心他在路上被关隘阻拦，所以派我特地带着公文，通告各处。”夏侯惇问：“关羽在路上斩杀把关将士，丞相知道吗？”使者说：“这倒还不知道。”夏侯惇说：“我只把他活捉了去见丞相，让丞相亲自发落。”关羽愤怒地说：“我难道会怕你吗！”拍马持刀，直取夏侯惇。夏侯惇挺枪相迎。两马相交，没战到十个回合，忽然又一骑飞驰而至，大喊：“二位将军稍停！”夏侯惇停下枪，问来使：“丞相叫我擒住关羽吗？”使者说：“不是。丞相担心守关的将领阻拦关将军，所以又派我快马送来公文，让他通行。”夏侯惇问：“丞相知道他在路上杀人吗？”使者说：“不知道。”夏侯惇说：“既然不知道他杀人，就不能放他走。”说罢，指挥手下军士将关羽围住。关羽大怒，挥舞大刀迎战。

    两人正要交锋，阵后一人飞马赶来，大喊：“云长、元让（夏侯惇字元让），不要争斗！”众人一看，原来是张辽。两人各自勒住马。张辽靠近跟前说：“奉丞相的命令：因为听说云长斩关杀将，担心他在路上受阻，特地派我传告各处关隘，任他通行。”夏侯惇说：“秦琪是蔡阳的外甥。他把秦琪托付给我，如今被关羽杀了，我怎能善罢甘休？”张辽说：“我见到蔡将军，自会向他解释。既然丞相宽宏大量，让放云长走，你们不可违背丞相的意思。”夏侯惇只好把军马向后退了一些。张辽问：“云长如今要去哪里？”关羽说：“听说兄长又不在袁绍那里，我如今要走遍天下寻找他。”张辽说：“既然还不知道玄德的下落，暂且再回去见丞相，怎么样？”关羽笑着说：“哪有这样的道理！文远你回去见到丞相，希望替我谢罪。”说完，与张辽拱手告别。于是张辽和夏侯惇领军返回。

    关羽赶上了车驾，把这件事告诉孙乾。两人并马前行。走了几天，忽然遇到大雨倾盆，行李衣物都湿透了。远远望见山冈边有一所庄院，关羽便带着车驾，到那里借宿。庄里一位老人出来迎接。关羽说明了来意。老人说：“我姓郭，名常，世代居住在此。久闻将军大名，今日有幸得见。”于是宰杀了羊，置办酒席款待，让二位夫人到后堂暂时休息。郭常陪着关羽、孙乾在草堂饮酒，一边烘烤行李，一边喂养马匹。到了黄昏时分，忽然看见一个少年，带着几个人走进庄来，径直上了草堂。郭常招呼道：“我儿过来拜见将军。”接着对关羽说：“这是我的儿子。”关羽问他从哪里来。郭常说：“打猎刚回来。”少年见过关羽后，便下堂去了。郭常流着泪说：“老夫以耕读传家，只生了这么一个儿子，却不务正业，只知道游猎。这真是家门不幸啊！”关羽说：“如今乱世，如果武艺精通，也可以获取功名，怎么能说是不幸呢？”郭常说：“他要是肯学习武艺，那便是有志气的人。可如今他专门四处游荡，无所不为，这就是我忧愁的原因啊！”关羽听了也为之叹息。

    到了深夜，郭常告辞离开。关羽和孙乾正要就寝，忽然听到后院传来马嘶和人叫声。关羽急忙呼唤随从，却都没人应答，于是和孙乾提剑去查看。只见郭常的儿子倒在地上叫唤，随从正和庄客们厮打。关羽询问原因。随从说：“这个人来偷赤兔马，被马踢倒了。我们听到叫声，起来查看，庄客们反而过来闹事。”关羽愤怒地说：“鼠贼竟敢偷我的马！”刚要发作，郭常跑过来哀求道：“我这不肖子做出这种坏事，罪该万死！无奈老妻最疼爱这个儿子，求将军仁慈宽恕！”关羽说：“这孩子果然不成器，刚才老翁所说，真是知子莫若父啊。我看在老翁的面子上，暂且饶恕他。”于是吩咐随从看好马，喝散庄客，与孙乾回到草堂休息。

    第二天，郭常夫妇来到堂前下拜，感谢说：“犬子冒犯了将军的虎威，深感将军的宽恕之恩。”关羽让人把郭常儿子叫来，说：“我要用正言教导他。”郭常说：“他在四更时分，又带着几个无赖，不知到哪里去了。”关羽辞别郭常，侍奉二位嫂嫂上车，出了庄院，与孙乾并马而行，护着车驾，沿着山路前行。

    没走出三十里，只见山背后拥出一百多人，为首两人骑着马：前面那人，头裹黄巾，身穿战袍；后面的是郭常的儿子。裹黄巾的人说：“我是天公将军张角的部将！来的人快留下赤兔马，放你过去！”关羽大笑道：“无知狂贼！你既然跟着张角做盗贼，可知道刘、关、张兄弟三人的名字吗？”裹黄巾的人说：“我只听说过红面长髯的叫关云长，却没见过他本人。你是什么人？”关羽于是停住刀，勒住马，解开装胡须的袋子，露出长胡须让他看。那人滚鞍下马，揪住郭常儿子的头发，在马前下拜。关羽问他姓名。他回答说：“我姓裴，名元绍。自从张角死后，一直没有首领，便聚集在山林中，暂时在这里藏身。今天早上这家伙来报信，说有个客人，骑着一匹千里马，在我家借宿。所以特地邀我来抢夺这匹马。没想到却遇到了将军。”郭常的儿子趴在地上，哀求饶命。关羽说：“我看在你父亲的面子上，饶你性命！”郭常的儿子抱头鼠窜地跑了。

    关羽对裴元绍说：“你没见过我的面，怎么知道我的名字？”裴元绍说：“离这里二十里有座卧牛山。山上有个关西人，姓周，名仓，双臂有千斤之力，板肋虬髯，相貌十分雄伟；原本在黄巾张宝部下为将，张宝死后，便聚集在山林中。他多次跟我说过将军的盛名，只恨没有机会相见。”关羽说：“绿林不是豪杰安身之处。你们今后应该弃恶从善，不要自甘堕落。”裴元绍拜谢。

    正说着，远远望见一彪人马走来。裴元绍说：“这一定是周仓。”关羽于是立马等候。果然看见一人，黑面长身，持枪骑马，带领众人前来；见到关羽，惊喜地说：“这是关将军啊！”急忙下马，趴在路边说：“周仓参拜。”关羽问：“壮士在哪里见过我？”周仓说：“以前跟随黄巾张宝时，曾见过您的尊容；只恨自己身入贼党，没能跟随您。今日有幸得见。希望将军不要嫌弃，收我做个步兵，早晚为您执鞭牵马，就算死也甘心！”关羽见他心意诚恳，便问：“你若跟随我，你手下的人怎么办？”周仓说：“愿意跟随的就一起跟来；不愿意的，听凭他们便是。”于是众人都说：“愿意跟随。”关羽于是下马，来到车前向二位嫂嫂禀报。甘夫人说：“叔叔自从离开许都，一路上独自走到这里，经历了多少艰难，都不曾要军马相随。之前廖化想要投靠，叔叔已经拒绝了，如今为何唯独收留周仓他们呢？我们女流之辈见识浅薄，叔叔自己斟酌吧。”关羽说：“嫂嫂说得对。”于是对周仓说：“并非我寡情，无奈二位夫人不同意。你们暂且回山中，等我找到兄长，一定会来招呼你们。”周仓叩头禀告说：“我是个粗莽之人，失身做了盗贼；如今遇到将军，如同重见天日，怎能忍心再次错过！如果觉得众人相随不方便，可以让他们都跟着裴元绍走。我只身步行，跟随将军，哪怕万里之遥也绝不推辞！”关羽又把这话告诉二位嫂嫂。甘夫人说：“一两个人相随，不妨事。”关羽于是让周仓挑选一些人跟着裴元绍走。裴元绍说：“我也愿意跟随关将军。”周仓说：“你若去了，众人都会散去；你暂且先在这里统领。我跟随关将军去，只要有安身之处，就来接你。”裴元绍怏怏不乐地告别了。

    周仓跟着关羽，向汝南进发。走了几天，远远望见一座山城。关羽向当地人打听：“这是什么地方？”当地人说：“这里叫古城。几个月前有一位将军，姓张，名飞，带领数十骑兵来到这里，把县官赶走，占据了古城，招兵买马，囤积粮草。如今聚集了三五千人马，周围没人敢来进犯。”关羽高兴地说：“我弟弟自从徐州失散后，一直不知下落，没想到却在这里！”于是让孙乾先入城通报，叫张飞出来迎接二位嫂嫂。

    却说张飞在芒砀山中住了一个多月，因为外出打听刘备的消息，偶然路过古城。进城借粮，县官不肯，张飞发怒，便赶走了县官，夺了县印，占据城池，暂且安身。当天孙乾领了关羽的命令，进城见到张飞。行礼完毕，详细说明了情况：“玄德离开了袁绍那里，投奔汝南去了。如今云长直接从许都护送二位夫人来到这里，请将军出城迎接。”张飞听完，没有回应，随即披挂整齐，手持长矛上马，带领一千多人，径直出了北门。孙乾十分惊讶，又不敢多问，只好跟着出城。关羽远远望见张飞到来，喜不自胜，把刀交给周仓接过，拍马迎上去。只见张飞圆睁环眼，虎须倒竖，吼声如雷，挥矛就向关羽刺去。关羽大惊，连忙闪开，叫道：“贤弟为何如此？难道忘了桃园结义吗？”张飞大喝：“你既然不义，有什么脸面来见我！”关羽说：“我怎么不义了？”张飞说：“你背叛兄长，投降曹操，还封侯赐爵。如今又来骗我！我今天要与你拼个死活！”关羽说：“你原来不知道啊！一时也难以说清。二位嫂嫂就在这里，贤弟可以亲自问问她们。”二位夫人听到，掀开帘子喊道：“三叔为何如此？”张飞说：“嫂嫂先别管。且看我杀了这个不义之人，再请嫂嫂进城。”甘夫人说：“二叔因为不知你们的下落，所以暂时在曹操那里栖身。如今得知你哥哥在汝南，特地不顾险阻，送我们到这里。三叔不要误会了。”糜夫人说：“二叔在许都，原本也是出于无奈。”张飞说：“嫂嫂不要被他骗了！忠臣宁死也不受辱。大丈夫哪有侍奉两个主人的道理！”关羽说：“贤弟不要冤枉我。”孙乾说：“云长特地来寻找将军。”张飞大喝：“你怎么也胡说！他哪有什么好心，一定是来捉我的！”关羽说：“我要是来捉你，肯定会带军队来。”张飞用手指着说：“那不就是军队来了吗！”

    关羽回头一看，果然见尘土飞扬处，一彪人马赶来。风吹旗号，正是曹军。张飞大怒道：“现在还敢狡辩吗？”挺丈八蛇矛就刺过来。关羽急忙制止说：“贤弟暂且住手。你看我斩杀这个来将，以表明我的真心。”张飞说：“你要是真有真心，我这里三通鼓罢，你就得斩了来将！”关羽答应了。不一会儿，曹军到了。为首一员将领，正是蔡阳，他挺刀纵马，大声喝道：“你杀了我的外甥秦琪，原来逃到了这里！我奉丞相之命，特地来捉拿你！”关羽二话不说，举刀就砍。张飞亲自擂鼓。只见一通鼓还没敲完，关羽刀起之处，蔡阳的头已经落地。众军士都逃走了。关羽活捉了一个执认旗的小卒，询问缘由。小卒报告说：“蔡阳听说将军杀了他外甥，十分愤怒，要来河北与将军交战。丞相不同意，就派他去汝南攻打刘辟。没想到在这里遇到了将军。”关羽听后，让小卒到张飞面前说明此事。张飞把关羽在许都的事详细问了小卒；小卒从头到尾说了一遍，张飞这才相信。

    正说着，忽然城中军士前来报告：“城南门外有十几骑人马急速赶来，不知是什么人。”张飞心中起疑，便转身出南门查看，果然看见十几骑人马手持轻弓短箭而来。这些人见到张飞，纷纷滚鞍下马。张飞一看，原来是糜竺、糜芳。张飞也下马与他们相见。糜竺说：“自从徐州失散后，我们兄弟二人逃难回乡。派人四处打听，得知云长投降了曹操，主公在河北；又听说简雍也投奔河北去了。只是不知道将军您在这里。昨天在路上遇到一伙客人，说有一位姓张的将军，长相如此这般，如今占据着古城。我们兄弟估量着一定是将军，所以前来寻访。幸好得以相见！”张飞说：“云长兄和孙乾护送二位嫂嫂刚到，已经知道哥哥的下落了。”糜氏兄弟十分高兴，一同来见关羽，并拜见二位夫人。张飞于是迎接二位嫂嫂入城。到衙门中坐定后，二位夫人诉说关羽一路上的经历，张飞这才大哭起来，向关羽参拜。糜竺、糜芳也都很伤感。张飞也讲述了自己分别后的事情，随后设宴庆贺。

    第二天，张飞想和关羽一同前往汝南去见刘备。关羽说：“贤弟可以保护二位嫂嫂，暂时住在这座城，等我和孙乾先去探听兄长的消息。”张飞答应了。关羽和孙乾带领数名骑兵奔赴汝南。刘辟、龚都前来迎接，关羽便问：“皇叔在哪里？”刘辟说：“皇叔到这里住了几天，因为觉得军队太少，又前往河北袁绍处商议去了。”关羽听后怏怏不乐。孙乾说：“不必担忧。再辛苦一趟，仍旧前往河北，把消息告知皇叔，让他一同到古城来便是。”关羽依言，辞别刘辟、龚都，回到古城，把这件事告诉张飞。张飞便想一同前往河北。关羽说：“有了这座城，就是我们安身的地方，不可轻易放弃。我还是和孙乾一同前往袁绍处，找到兄长，来这里会合。贤弟可坚守这座城。”张飞说：“兄长斩杀了他的颜良、文丑，怎么能去呢？”关羽说：“无妨。我到那里会见机行事。”于是叫来周仓问道：“卧牛山裴元绍那里，一共有多少人马？”周仓说：“大约有四五百人。”关羽说：“我现在抄近路去寻找兄长。你可以前往卧牛山召集这一支人马，从大路上接应我们。”周仓领命而去。

    关羽和孙乾只带二十多名骑兵前往河北，快要到达边界时，孙乾说：“将军不可轻易进入，暂且在这里休息。等我先去见皇叔，再另作商议。”关羽依言，先打发孙乾去了，远远望见前面村子有一所庄院，便和随从到那里投宿。庄里一位老翁拄着拐杖出来，与关羽施礼。关羽如实相告。老翁说：“我也姓关，名定。久闻将军大名，有幸得以拜见。”于是让两个儿子出来相见，热情挽留关羽以及随从都留在庄内。

    且说孙乾单人匹马进入冀州拜见刘备，详细说明了前面的事情。刘备说：“简雍也在这里，可以暗中请他来一同商议。”不一会儿，简雍到了，与孙乾相见完毕，共同商议脱身的计策。简雍说：“主公明天去见袁绍，就说要前往荆州，劝说刘表一同攻打曹操，便可趁机离开。”刘备说：“此计甚妙！但你能随我一起去吗？”简雍说：“我也自有脱身的办法。”商议已定。第二天，刘备进去拜见袁绍，禀告说：“刘景升（刘表字景升）镇守荆襄九郡，兵精粮足，应该与他相约，共同攻打曹操。”袁绍说：“我曾经派使者约他，无奈他不肯答应。”刘备说：“此人与我是同宗，我去劝说他，他一定不会推辞。”袁绍说：“如果能得到刘表相助，胜过刘辟许多。”于是让刘备前去。袁绍又说：“最近听说关云长已经离开了曹操，要来河北；我一定要杀了他，以雪颜良、文丑被杀之恨！”刘备说：“明公之前想用他，所以我才召他来。如今为何又要杀他呢？况且颜良、文丑就如同两只鹿，云长却是一只虎：失去两只鹿而得到一只虎，有什么可遗憾的呢？”袁绍笑着说：“我其实很喜爱他，只是开玩笑罢了。你可以再派人召他来，让他快点来。”刘备说：“马上派孙乾去召他就可以。”袁绍大喜，听从了刘备的建议。刘备出来后，简雍进去说：“玄德此去，一定不会回来了。我愿意和他一同前往：一来可以一起劝说刘表，二来可以监视玄德。”袁绍认为他说得有理，便让简雍和刘备同行。郭图劝谏袁绍说：“刘备之前去劝说刘辟，未见成效；如今又让他和简雍一同前往荆州，肯定不会回来了。”袁绍说：“你不要多疑，简雍有自己的见识。”郭图叹息着出去了。

    却说刘备先让孙乾出城，回去报告关羽；一面与简雍辞别袁绍，上马出城。走到边界，孙乾前来迎接，一同前往关定的庄上。关羽出门迎接下拜，拉着刘备的手痛哭不止。关定带着两个儿子在草堂前下拜。刘备询问他们的姓名。关羽说：“此人与我同姓，有两个儿子：长子关宁，学习文学；次子关平，学习武艺。”关定说：“如今我想让次子跟随关将军，不知他肯收留吗？”刘备说：“他今年多大了？”关定说：“十八岁了。”刘备说：“既然承蒙长者厚意，我弟弟还没有儿子，如今就把令郎当作他的儿子，怎么样？”关定十分高兴，便让关平拜关羽为父，称呼刘备为伯父。刘备担心袁绍追来，急忙收拾启程。关平跟着关羽，一同出发。关定送了一段路后返回。

    关羽叫大家取道前往卧牛山。正走着，忽然看见周仓带着几十人，身上带伤而来。关羽带着他去见刘备。询问他为何受伤，周仓说：“我还没到卧牛山之前，先有一位将领单枪匹马而来，与裴元绍交锋，只一个回合，就刺死了裴元绍，将他的手下全部招降，占据了山寨。我到那里召集手下时，只有这几个人过来，其余的人都害怕，不敢擅自离开。我不服气，与那将领交战，被他连胜几次，身上中了三枪。所以来向主公报告。”刘备说：“此人长什么样？姓甚名谁？”周仓说：“极其雄壮，不知道姓名。”于是关羽纵马在前，刘备在后，径直前往卧牛山。周仓在山下叫骂，只见那将领全副武装，持枪催马，带领众人下山。刘备赶忙挥鞭催马而出，大叫道：“来的莫非是子龙吗？”那将领见到刘备，滚鞍下马，拜伏在路旁。原来果然是赵子龙。刘备、关羽都下马相见，询问他为何来到这里。赵云说：“我自从与使君分别后，没想到公孙瓒不听人劝告，以致兵败自——焚，袁绍多次招揽我，我觉得袁绍也不是善于用人之人，所以没有前往。后来想去徐州投奔使君，又听说徐州失守，云长已归降曹操，使君又在袁绍处。我多次想来投奔，又怕袁绍怪罪。四海漂泊，没有安身之地。之前偶然路过此处，正好遇到裴元绍下山来想夺我的马，我因此杀了他，借此安身。最近听说翼德在古城，想去投奔，不知是否属实。如今有幸遇到使君！”刘备大喜，诉说从前的事情。关羽也诉说了之前的经历。刘备说：“我初次见到子龙，就有留恋不舍之情。如今有幸再次相遇！”赵云说：“我奔走四方，选择明主而侍奉，没有遇到像使君这样的人。如今能够跟随使君，平生心愿得以实现。即使肝脑涂地，也没有遗憾了。”当天就烧毁山寨，率领众人，全部跟随刘备前往古城。

    张飞、糜竺、糜芳迎接他们入城，各自相互拜见诉说。二位夫人详细讲述了关羽的事情，刘备感叹不已。于是杀牛宰马，先拜谢天地，然后犒劳各路军士。刘备见兄弟重新团聚，将领和士兵都没有缺失，又新得了赵云，关羽也得了关平、周仓二人，欢喜万分，连续欢饮了好几天。后人有诗称赞道：

    当时手足似瓜分，信断音稀杳不闻。今日君臣重聚义，正如龙虎会风云。

    当时刘备、关羽、张飞、赵云、孙乾、简雍、糜竺、糜芳、关平、周仓率领的步兵、骑兵、军校共有四五千人。刘备想放弃古城去驻守汝南，恰好刘辟、龚都派人来邀请。于是便起兵前往汝南驻扎，招兵买马，慢慢谋划征战进取之事，这里暂且不表。

    且说袁绍见刘备不回来，大怒，想要起兵讨伐他。郭图说：“刘备不值得忧虑。曹操才是强劲的敌人，不可不除。刘表虽然占据荆州，但不够强大。江东孙伯符（孙策字伯符）威镇三江，地盘连接六郡，谋臣和武士极多，可以派人去与他结交，共同攻打曹操。”袁绍听从了他的建议，立即写书信派陈震作为使者，去会见孙策。正是：

    只因河北英雄去，引出江东豪杰来。

    不知此事结果如何，且听下文分解。
------------

第029章 小霸王怒斩于吉 碧眼儿坐领江东

    第二十九回

    小霸王怒斩于吉

    碧眼儿坐领江东

    却说孙策称霸江东之后，兵力精锐，粮草充足。建安四年，他率军袭击并夺取庐江，打败刘勋，又派虞翻传送檄文到豫章，豫章太守华歆投降。自那以后，孙策声势大振，于是派遣张纮前往许昌向朝廷上表报捷。曹操得知孙策势力强盛，感叹道：“这狮儿难以与他争胜啊！”于是将曹仁的女儿许配给孙策的幼弟孙匡，两家结为姻亲。曹操把张纮留在许昌。孙策请求担任大司马一职，曹操没有答应。孙策因此怀恨在心，常常有袭击许都的想法。

    此时，吴郡太守许贡，暗中派遣使者前往许都，给曹操上书。信的大致内容是：孙策勇猛，与项羽相似。朝廷应当表面上给予他荣耀和恩宠，将他召到京城；不能让他在外地拥兵自重，以免留下后患。

    使者带着书信渡江时，被沿江防守的将士捕获，押送到孙策处。孙策看了书信后大怒，斩杀使者，又派人假意邀请许贡前来商议事情。许贡来到后，孙策拿出书信给他看，叱责道：“你想把我置于死地吗！”命令武士将许贡绞死。许贡的家属都逃散了。其中有三位门客，一心想为许贡报仇，只可惜一直没有机会。

    一天，孙策率领军队在丹徒的西山打猎，赶出一头大鹿，孙策纵马追上山去。正追赶间，只见树林中有三个人手持长枪、身背弓箭站在那里。孙策勒住马问道：“你们是什么人？”三人回答说：“我们是韩当的军士，在这里射鹿。”孙策刚要举鞭前行，其中一人突然举枪朝着孙策左腿刺去。孙策大惊，急忙抽出佩剑从马上砍去，不料剑刃忽然掉落，只剩下剑柄在手中。另一人迅速搭弓射箭，正中孙策面颊。孙策急忙拔出脸上的箭，拿起弓回射放箭之人，那人应弦而倒。剩下两人举枪朝着孙策乱刺，大喊道：“我们是许贡的家客，特地来为主人报仇！”孙策此时没有其他武器，只能用弓抵挡，边抵挡边后退。这两人拼死进攻，毫不退缩。孙策身上被刺中数枪，马匹也受了伤。正在危急时刻，程普带着几个人赶到。孙策大喊：“杀贼！”程普等人一拥而上，将许贡的家客砍成肉泥。再看孙策，满脸是血，伤势极重，众人只好用刀割下战袍，包扎他的伤口，将他救回吴郡疗养。后人写诗赞许贡的三位门客道：孙郎智勇冠江湄，射猎山中受困危。许客三人能死义，杀身豫让未为奇。

    却说孙策受伤返回后，派人寻找华佗来医治。不想华佗已经前往中原，只有他的徒弟在吴郡，于是命其徒弟为孙策治疗。徒弟说：“箭头上有毒，毒素已经侵入骨头。必须静养百日，才能确保无事。如果发怒冲动，这伤就难以治愈。”孙策为人性情最为急躁，恨不得马上就痊愈。调养到二十多天时，忽然听说张纮有使者从许昌回来，孙策便唤来使者询问。使者说：“曹操非常惧怕主公；他帐下的谋士，也都很敬服您；只有郭嘉表示不服。”孙策问：“郭嘉说了什么？”使者不敢说。孙策发怒，坚持追问。使者只得如实相告：“郭嘉曾对曹操说，主公不值得惧怕：为人轻率且没有防备，性情急躁又缺少谋略，不过是匹夫之勇罢了，日后必定会死在小人手中。”孙策听后，大怒道：“匹夫怎敢如此揣测我！我发誓要夺取许昌！”于是不等伤口痊愈，便想商议出兵之事。张昭劝谏道：“医生告诫主公要百日之内不要乱动，如今为何因一时的愤怒，而轻视自己万金之躯呢？”

    正说着，忽然报告说袁绍派使者陈震到了。孙策唤他进来询问。陈震详细说明袁绍想联合东吴作为外援，共同攻打曹操。孙策大喜，当天便在城楼上召集众将，设宴款待陈震。饮酒之际，忽然看见众将互相小声交谈，纷纷下楼。孙策奇怪地询问原因，左右侍从说：“有个于神仙，现在从楼下经过，众将想去拜见他。”孙策起身凭栏观看，只见一个道人，身披鹤氅，手持藜杖，站在路中，百姓们都焚香伏地而拜。孙策发怒道：“这是什么妖人？快给我抓来！”左右侍从禀告说：“此人姓于，名吉，居住在东方，往来于吴郡和会稽一带，广泛施符水治病，救治了无数病人，没有不灵验的。当世之人都称他为神仙，不可轻易亵渎。”孙策越发愤怒，喝道：“赶快给我抓来！违抗命令者斩！”

    左右侍从不得已，只得下楼，簇拥着于吉来到楼上。孙策叱责道：“你这狂道怎敢蛊惑人心！”于吉说：“贫道是琅琊宫道士，顺帝时曾进山采药，在阳曲泉水边得到一部神书，名叫《太平青领道》，共一百多卷，都是治疗人疾病的方术。贫道得到此书后，一心代天宣化，普救众人，从未收取过别人一毫一厘的财物，怎么能说是蛊惑人心呢？”孙策说：“你丝毫不取别人财物，那衣服饮食从哪里来？你就是黄巾贼张角之流，如今若不诛杀，必定成为后患！”叱令左右将其斩首。张昭劝谏说：“于道人在江东几十年，并没有什么过错，不可杀害他。”孙策说：“这种妖人，杀了他就如同杀猪狗一样！”众官员都苦苦劝谏，陈震也加以劝说。孙策怒气未消，下令先将于吉囚禁在狱中。众官员这才散去。陈震回到馆驿休息。

    孙策回到府中，早有内侍将此事告知孙策的母亲吴太夫人。夫人把孙策唤进后堂，对他说：“我听说你将于神仙关进了监狱。这个人经常为人治病，军民都很敬仰他，不可加害。”孙策说：“这是个妖人，能用妖术迷惑众人，不可不除！”夫人再三劝解。孙策说：“母亲不要听信外人的胡言乱语，孩儿自有主张。”于是出去叫来狱吏，将于吉提出询问。原来狱吏们都敬信于吉，于吉在狱中时，他们都去掉了他的枷锁；等到孙策传唤，才给他带上枷锁出来。孙策得知后大怒，严厉斥责狱吏，仍将于吉戴上枷锁关押入狱。张昭等数十人，联名写状，拜见孙策，请求保全于吉性命。孙策说：“你们都是读书人，怎么如此不通事理？以前交州刺史张津，听信邪教，鼓瑟焚香，常常以红帕裹头，自称可以助长军队的威风，后来竟然被敌军所杀。这类事毫无益处，只是你们还没有醒悟罢了。我想杀于吉，正是为了禁绝邪恶，唤醒众人。”

    吕范说：“我向来知道于道人能祈风祷雨。如今正值天旱，为何不让他祈来降雨以赎罪呢？”孙策说：“我且看看这个妖人有什么本事。”于是命人从狱中带出于吉，打开他的枷锁，让他登上祭坛求雨。于吉领命，当即沐浴更衣，用绳索将自己绑在烈日之下。观看的百姓，挤满了街道。于吉对众人说：“我求三尺甘霖，来拯救万民，但我终究免不了一死。”众人说：“如果真有灵验，主公必然会敬服。”于吉说：“气数已到，恐怕难以逃脱。”不一会儿，孙策亲自来到坛中下令：“如果到午时还没有下雨，就将于吉烧死。”先让人堆积好干柴等候。快到午时，狂风骤起。风过后，四周阴云渐渐聚合。孙策说：“时间已近午时，只有阴云，却没有雨，果然是妖人！”叱令左右将于吉扛上柴堆，四处点火，火焰随风而起。忽然，一道黑烟冲上天空，一声巨响，雷电齐发，大雨倾盆而下。顷刻之间，街市成河，溪涧都被灌满，足足下了三尺深的雨。于吉仰卧在柴堆上，大喝一声，云散雨停，太阳又重新出现。于是众官员和百姓，一起将于吉从柴堆上扶下，解开绳索，再次下拜称谢。孙策看到官员和百姓都在雨中下拜，不顾衣服被淋湿，勃然大怒，叱责道：“晴雨是天地的定数，妖人只不过偶然趁机而已，你们怎么能如此被迷惑！”拔出宝剑，命令左右侍从赶快将于吉斩首。众官员极力劝谏，孙策愤怒地说：“你们都想跟着于吉造——反吗！”众官员于是不敢再说话。孙策叱令武士将于吉一刀砍下头颅，只见一道青气，朝着东北方向飘去。孙策命令将他的尸体在集市上示众，以正妖妄之罪。

    当天夜里，风雨交加，到了清晨，于吉的尸首不见了。看守尸首的军士报告给孙策。孙策大怒，要杀看守的军士。忽然看见一人从堂前慢慢走来，一看，竟然是于吉。孙策大怒，正要拔剑砍去，忽然昏倒在地。左右侍从急忙将他扶入卧室内，半晌才苏醒过来。吴太夫人前来探视病情，对孙策说：“我儿屈杀神仙，所以才招来这场灾祸。”孙策笑着说：“孩儿自幼跟随父亲出征，杀人如麻，何曾有过因杀人而招祸的道理？如今杀了妖人，正是断绝大祸，怎么反而会给我带来灾祸呢？”夫人说：“因为你不信，才会这样；现在可以做些好事来消灾祈福。”孙策说：“我的命运由天注定，妖人绝不能给我带来灾祸。何必去祈福消灾呢！”夫人料想劝不动他，便自己让左右侍从暗中做善事来消灾。

    当天夜里二更时分，孙策躺在内宅，忽然阴风骤起，灯灭后又重新亮起。在灯影下，只见于吉站在床前。孙策大喝道：“我平生发誓要诛杀妖妄之人，以安定天下！你既然已成阴鬼，怎敢靠近我！”拿起床头的剑扔过去，于吉忽然消失不见。吴太夫人听说后，更加忧虑烦闷。孙策只好带病强行起身，以宽慰母亲的心。母亲对孙策说：“圣人说：‘鬼神的功德，是多么盛大啊！’又说：‘向天地神灵祈祷。’鬼神之事，不可不信。你屈杀于先生，难道没有报应吗？我已让人在郡中的玉清观设醮，你可亲自前往拜祷，自然会平安无事。”

    孙策不敢违抗母亲的命令，只得勉强乘轿来到玉清观。道士将他接入，让孙策焚香，孙策焚香后并不拜谢。忽然香炉中烟雾升腾不散，结成一座华盖，上面端坐着于吉。孙策大怒，唾骂于吉；离开殿宇后，又见于吉站在殿门口，怒目而视。孙策回头问左右侍从：“你们看到妖鬼了吗？”左右都说没看见。孙策越发愤怒，拔出佩剑朝于吉扔去，一名士兵被剑击中倒下。众人一看，正是前日动手杀于吉的小卒，被剑砍入脑袋，七窍流血而死。孙策命令将尸体扛出去埋葬。等到出观时，又见于吉走进观门。孙策说：“这座观也是藏妖的地方！”于是坐在观前，命令五百名武士拆毁道观。武士们刚上屋顶揭瓦，却见于吉站在屋顶上，将瓦片飞掷到地上。孙策大怒，传令将道观中的道士全部赶走，放火烧毁殿宇。火起之时，又见于吉站在火光之中。

    孙策愤怒地回到府中，又见于吉站在府门前。孙策于是不进府，随即点起三军，出城在城外安营扎寨，传唤众将商议，想要起兵协助袁绍夹击曹操。众将都说：“主公身体不适，不可轻易行动。还是等身体痊愈后，再出兵也不迟。”当晚，孙策住在营寨内，又见于吉披散着头发前来。孙策在营帐中不停地叱喝。第二天，吴太夫人传下命令，召孙策回府。孙策这才回去拜见母亲。夫人见孙策面容憔悴，哭着说：“我儿你模样都变了！”孙策便拿起镜子自照，果然看到自己形容十分消瘦，不觉大惊，看着左右的人说：“我怎么憔悴成这样了呢！”话还没说完，忽然见于吉出现在镜子中。孙策拍打着镜子，大叫一声，伤口迸裂，昏倒在地。夫人让人将他扶入卧室内。过了一会儿，孙策苏醒过来，自己叹息道：“我恐怕活不长了！”

    随后，孙策召来张昭等人，以及弟弟孙权，来到卧榻前，嘱咐说：“如今天下大乱，凭借吴越的民众，三江的险固，大有可为。子布（张昭字子布）你们一定要好好辅佐我弟弟。”接着取出印绶交给孙权，说：“如果要率领江东的民众，在两军阵前决断时机，与天下人争夺天下，你不如我；但要是推举贤能之人，让他们各尽所能来保住江东，我不如你。你应当牢记父兄创业的艰难，好好谋划！”孙权大哭，跪拜接受印绶。孙策对母亲说：“孩儿寿命已尽，不能再侍奉母亲了。现在把印绶交给弟弟，希望母亲能早晚教导他。父兄的旧部，千万不要轻视怠慢。”母亲哭着说：“只怕你弟弟年纪小，不能担当大事，这可怎么办呢？”孙策说：“弟弟的才能胜过我十倍，足以担当大任。如果内部事务有不决断的，可问张昭；外部事务有不决断的，可问周瑜。可惜周瑜不在这儿，不能当面嘱托他。”又叫来几个弟弟，嘱咐道：“我死后，你们要一起辅佐仲谋（孙权字仲谋）。宗族中要是有人敢心生异心，大家要共同诛杀他；要是骨肉叛逆，不能进入祖坟安葬。”几个弟弟哭着领命。孙策又把妻子乔夫人叫到跟前，说：“我和你不幸中途分离，你要孝顺赡养婆婆。早晚你妹妹来见你时，可嘱咐她转告周郎，让他尽心辅佐我弟弟，不要辜负我平日与他的交情。”说完，便闭上眼睛去世了，年仅二十六岁。后人写诗称赞道：

    独战东南地，人称小霸王。运筹如虎踞，决策似鹰扬。

    威镇三江靖，名闻四海香。临终遗大事，专意属周郎。

    孙策死后，孙权在床前痛哭。张昭说：“将军，现在不是哭的时候。应该一面办理丧事，一面处理军国大事。”孙权这才止住眼泪。张昭让孙静料理丧事，请孙权出堂，接受文武官员的拜见祝贺。孙权生得方脸大口，碧眼紫须。以前汉朝使者刘琬到吴地，见到孙家兄弟，就对人说：“我看遍孙氏兄弟，虽然他们各自才华出众，但都寿命不长。只有仲谋形貌奇特雄伟，骨骼不凡，有大富大贵之相，且能享高寿，其他人都比不上他。”

    且说当时孙权承接孙策的遗命，掌管江东事务。事务还未料理妥当，有人来报周瑜从巴丘带兵回到吴地。孙权说：“公瑾回来了，我就没有忧虑了。”原来周瑜驻守巴丘，听说孙策中箭受伤，因此回来问候；快到吴郡时，得知孙策已死，所以星夜兼程赶来奔丧。当下，周瑜在孙策的灵柩前痛哭下拜。吴太夫人出来，把孙策遗嘱中的话告诉周瑜，周瑜拜伏在地说：“我怎敢不效犬马之力，至死不渝！”过了一会儿，孙权进来。周瑜拜见完毕，孙权说：“希望您不要忘记先兄的遗命。”周瑜叩头说：“我愿肝脑涂地，报答知己的恩情。”孙权问：“如今承接父兄的基业，应该用什么策略来守护呢？”周瑜说：“自古以来，得人心者昌盛，失人心者灭亡。当下之计，必须寻求高明远见的人来辅佐，这样江东才能安定。”孙权说：“先兄遗言：内部事务托付给子布，外部事务全依靠公瑾你。”周瑜说：“子布是贤达之人，足以担当大任。我没有什么才能，只怕辜负了重托，我愿推荐一个人来辅佐将军。”孙权问是谁。周瑜说：“此人姓鲁，名肃，字子敬，是临淮东川人。这个人胸怀韬略，腹藏机谋。早年父亲去世，他侍奉母亲极为孝顺。他家非常富有，曾经散尽家财救济贫困之人。我做居巢长的时候，带领几百人经过临淮，因为缺粮，听说鲁肃家有两仓米，各有三千斛，便去求助。鲁肃当即指着一仓米相赠，他就是如此慷慨。他平生喜好击剑骑射，寓居在曲阿。祖母去世后，他回东城安葬。他的朋友刘子扬想约他去巢湖投奔郑宝，鲁肃还在犹豫没有前往。现在主公可赶紧召他来。”孙权大喜，立即让周瑜去聘请鲁肃。

    周瑜奉命亲自前往，见到鲁肃，行完礼后，详细说明了孙权仰慕他的心意。鲁肃说：“最近刘子扬约我去巢湖，我正打算前往。”周瑜说：“从前马援对光武帝说：当今之世，不仅君主选择臣子，臣子也选择君主。如今我们孙将军亲近贤才，礼待士人，收纳奇才异能之士，世间少有。您不必再做其他打算，只跟我一起投奔东吴便是。”

    鲁肃听从了他的话，便和周瑜一起来见孙权。孙权对他十分敬重，与他交谈，一整天都不知疲倦。一天，众官员都散去后，孙权留鲁肃一起饮酒，到了晚上，两人同榻而眠，抵足而卧。半夜，孙权问鲁肃：“如今汉室倾危，四方纷乱；我承接父兄的基业，想要效仿齐桓公、晋文公那样成就霸业，您有什么可以教导我的呢？”鲁肃说：“从前汉高祖想尊奉义帝却未能如愿，是因为项羽从中作梗。如今的曹操就如同项羽，将军您怎么能成为齐桓公、晋文公呢？我私下认为汉室不可能复兴，曹操也不可能立刻铲除。为将军考虑，只有占据江东，以观察天下的形势变化。如今趁着北方事务繁多，剿灭黄祖，进攻刘表，占据整个长江流域并据守；然后称帝建号，谋取天下：这才是汉高祖那样的大业。”孙权听后大喜，披上衣服起身称谢。第二天，孙权厚赠鲁肃，并将衣服、帏帐等物品赐给鲁肃的母亲。

    鲁肃又推荐了一个人给孙权：这个人博学多才，侍奉母亲极为孝顺；复姓诸葛，名瑾，字子瑜，是琅琊南阳人。孙权将他奉为上宾。诸葛瑾劝孙权不要与袁绍来往，暂且顺从曹操，然后等待时机图谋发展。孙权听从了他的建议，于是派陈震回去，写信回绝了袁绍。

    却说曹操听说孙策已死，想要起兵攻打江南。侍御史张纮劝谏说：“趁着别人办丧事去讨伐，既不是正义之举；如果不能取胜，还会抛弃友好关系，结成仇怨：不如借此机会好好对待孙权。”曹操认为他说得对，于是立即奏请封孙权为将军，兼领会稽太守；并任命张纮为会稽都尉，带着印绶前往江东。孙权非常高兴，又有张纮回到吴地，便命他与张昭一同处理政事。张纮又向孙权推荐了一个人：此人姓顾，名雍，字元叹，是中郎蔡邕的徒弟；他为人少言寡语，不饮酒，严厉正直。孙权任命他为丞，代行太守事务。从此，孙权威震江东，深得民心。

    且说陈震回去拜见袁绍，详细汇报说：“孙策已死，孙权继位。曹操封他为将军，与他结为外援了。”袁绍大怒，于是发动冀州、青州、幽州、并州等地的人马七十多万，再次前来攻打许昌。正是：

    江南兵革方休息，冀北干戈又复兴。

    不知胜负如何，且听下文分解。
------------

第030章 战官渡本初败绩 劫乌巢孟德烧粮

    第三十回

    战官渡本初败绩

    劫乌巢孟德烧粮

    却说袁绍起兵，向官渡进发。夏侯惇写信向曹操告急。曹操率领七万大军，前去迎敌，留下荀彧镇守许都。袁绍大军即将出发时，田丰从狱中上书劝谏说：“如今应当暂且坚守，等待时机，不可贸然发动大军，否则恐怕会有不利。”逢纪诋毁道：“主公兴的是仁义之师，田丰怎么能说出这种不吉利的话！”袁绍听后大怒，要斩杀田丰。众官员求情才免其一死。袁绍恨恨地说：“等我打败曹操，再明正其罪！”于是催促大军进发，一时间旌旗遍野，刀剑如林。军队行进到阳武，安营扎寨。沮授说：“我军人数虽多，但勇猛程度比不上敌军；敌军虽然精锐，但粮草不如我军。敌军没有粮草，利于速战；我军粮草充足，应该暂且缓守。如果能拖延些时日，敌军就会不战自败。”袁绍愤怒地说：“田丰动摇我军心，等我回来一定杀了他。你怎么也敢这样说！”喝令左右：“把沮授锁禁在军中，等我打败曹操之后，和田丰一起治罪！”于是下令，将七十万大军，在东西南北四面，周围安营扎寨，连绵九十多里。

    探子得知袁绍大军的虚实后，将消息报到官渡。曹军刚到，听到这个情况都很害怕。曹操与众谋士商议对策。荀攸说：“袁绍的军队虽然人数众多，但不足为惧。我军都是精锐之士，无不以一当十。只是利于速战。如果拖延时间，粮草供应不上，事情就令人担忧了。”曹操说：“你说的正合我意。”于是传令军队擂鼓呐喊着前进。袁绍的军队前来迎战，两边摆开阵势。审配调拨一万弩手，埋伏在两翼；五千弓箭手，埋伏在门旗内，约定听到炮响就一齐放箭。三通鼓罢，袁绍头戴金盔，身披金甲，身着锦袍，腰系玉带，立马阵前。左右排列着张郃、高览、韩猛、淳于琼等将领。军中旌旗招展，节钺鲜明，十分严整。曹阵中门旗打开，曹操骑马而出。许褚、张辽、徐晃、李典等，各持兵器，前后簇拥护卫。曹操用马鞭指着袁绍说：“我在天子面前，保奏你为大将军，如今为何要谋反？”袁绍愤怒地说：“你托名汉朝丞相，实际上是汉室的奸贼！你的罪恶滔天，比王莽、董卓还厉害，竟然反过来诬陷别人谋反！”曹操说：“我现在奉诏讨伐你！”袁绍说：“我奉衣带诏讨伐逆贼！”曹操大怒，派张辽出战。张郃纵马前来迎战。二将交战四五十回合，不分胜负。曹操见了，暗暗称奇。许褚挥刀纵马，直接出阵助战。高览挺枪接住。四员将领捉对厮杀。曹操命令夏侯惇、曹洪，各率领三千军队，一齐冲击袁军阵地。审配见曹军前来冲阵，便下令放起号炮，两边万弩齐发，中军内弓箭手一齐拥出阵前乱射。曹军如何抵挡得住，急忙往南逃窜。袁绍率军追击掩杀，曹军大败，全部退回到官渡。

    袁绍把军队向前移动，逼近官渡安营扎寨。审配说：“如今可拨十万兵力把守官渡，在曹操营寨前筑起土山，让士兵居高临下向曹营放箭。曹操如果放弃这里逃走，我们占领这个隘口，许昌就可以攻破了。”袁绍听从了他的建议，在各营寨内挑选精壮士兵，拿着铁锹、土担，一起到曹操营寨边，垒土成山。曹营内看到袁军堆筑土山，想要出去冲突，却被审配的弓弩手守住咽喉要路，无法前进。十天之内，袁军筑成五十多座土山，上面立起高台，分派弓弩手在上面射箭。曹军十分恐惧，都顶着遮箭牌防御。土山上一声梆子响，箭如雨下。曹军都蒙着盾牌趴在地上，袁军则呐喊嘲笑。

    曹操见军心慌乱，召集众谋士询问对策。刘晔进言说：“可以制作发石车来破敌。”曹操让刘晔进献车的样式，连夜制造了数百辆发石车，分布在营墙内，正对着土山上的云梯。等到袁军弓箭手射箭时，曹营内一齐拉动石车，炮石飞空，往土山上乱打。袁军无处躲避，弓箭手死伤无数。袁军都称这种车为“霹雳车”。从此袁军不敢登高射箭。审配又献上一计：让士兵用铁锹暗中挖掘地道，直通曹营内，号称“掘子军”。曹兵望见袁军在山后挖掘土坑，报告给曹操。曹操又向刘晔问计。刘晔说：“这是袁军不能从正面进攻，就从地下进攻，挖掘地道，想从地下穿透曹营进入。”曹操问：“用什么办法抵御呢？”刘晔说：“可以绕着营寨挖掘长壕沟，那么他们挖掘的地道就没用了。”曹操连夜派兵挖掘壕沟。袁军挖掘地道到壕沟边，果然无法进入，白白耗费了军力。

    却说曹操坚守官渡，从八月开始，到九月底，军力逐渐疲乏，粮草也供应不上。曹操想要放弃官渡退回许昌，但迟疑不决，于是写信派人到许昌询问荀彧的意见。荀彧回信答复他。信中大致说：

    承蒙您的命令，让我决断是进是退的疑惑。我认为袁绍把全部兵力聚集在官渡，想要和您决一胜负，您以极弱的兵力抵挡极强的兵力，如果不能制服他，必定会被他所乘：这是天下的重大时机。袁绍的军队虽然众多，但不能善加利用；凭借您的神武明智，做什么不能成功呢！如今我军的实力虽然弱小，但还不像楚汉在荥阳、成皋之间时那样艰难。您现在划地而守，扼住他的咽喉使他不能前进，等到他情况显露，势力衰竭，必将发生变故。这是使用奇谋的时机，绝不能错过。希望您裁度明察。

    曹操收到信后十分高兴，命令将士们竭尽全力死守。袁绍的军队大约后退了三十多里，曹操派将领出营巡逻侦察。徐晃的部将史涣俘获了袁军的探子，押来见徐晃。徐晃询问袁军的虚实情况。探子回答说：“早晚大将韩猛会押运粮草到军前接济，先派我们来探路。”徐晃便将此事报告给曹操。荀攸说：“韩猛只有匹夫之勇。如果派一人率领数千轻骑兵，在半路截击他，截断他的粮草，袁绍的军队自然就会大乱。”曹操问：“谁可以前往？”荀攸说：“就派徐晃去可以。”曹操于是派遣徐晃带着史涣以及所部士兵先出发，之后又派张辽、许褚领兵前去接应。

    当夜韩猛押送数千辆粮车，运往袁绍的营寨。正走着，山谷中徐晃、史涣率军拦住去路。韩猛飞马前来交战，徐晃迎上去厮杀。史涣则杀散运粮的民夫，放火焚烧粮车。韩猛抵挡不住，拨转马头逃走。徐晃催促军队烧光了粮草辎重。袁绍军中，望见西北方向火起，正惊疑间，败军跑来报告：“粮草被劫了！”袁绍急忙派遣张郃、高览去截断大路，正好遇到徐晃烧完粮草返回，刚要交锋，背后张辽、许褚的军队赶到。两下夹攻，杀散袁军，四位将领合兵一处，回到官渡寨中。曹操十分高兴，重重奖赏犒劳他们。又分兵在寨前扎营，形成掎角之势。

    却说韩猛带着败军回到营寨，袁绍大怒，要斩杀韩猛，众官员劝说才免于一死。审配说：“行军打仗以粮食最为重要，不能不用心提防。乌巢是屯放粮草的地方，必须派重兵把守。”袁绍说：“我已经筹划好了。你可以回邺都监督粮草，不要让粮草短缺。”审配领命而去。袁绍派遣大将淳于琼，率领督将眭元进、韩莒子、吕威璜、赵睿等，带领两万人马，驻守乌巢。那淳于琼生性刚直，喜好饮酒，军士大多畏惧他；到了乌巢后，他终日与各位将领聚在一起饮酒。

    且说曹操军中粮食告急，急忙派使者到许昌，让荀彧赶快筹办粮草，星夜送到军前接济。使者带着书信前往，走了不到三十里，被袁军捉住，捆绑起来去见谋士许攸。那许攸字子远，年轻时曾与曹操是朋友，此时在袁绍处担任谋士。当下搜出使者所带曹操催粮的书信，许攸直接来见袁绍说：“曹操屯军在官渡，与我军相持已久，许昌必定空虚；如果分一支军队星夜偷袭许昌，那么许昌就可以攻下，曹操也能被擒获。如今曹操粮草已尽，正可趁此机会，两路夹击。”袁绍说：“曹操诡计多端，这封信是诱敌之计。”许攸说：“如今若不采取行动，以后必将反受其害。”正说着，忽然有使者从邺郡来，呈上审配的书信。信中先说了押运粮草的事；后面又说许攸在冀州时，曾经大肆收受民间财物，并且纵容子侄辈多征收赋税，钱粮都落入自己腰包，如今已经将他的子侄收押入狱了。袁绍看信后大怒说：“你这个品行恶劣的家伙！还有脸在我面前献计！你与曹操有旧交情，想来现在也接受了他的财物贿赂，做他的奸细，来哄骗我军！本当将你斩首，现在暂且寄你这颗脑袋在脖子上！你赶快出去，今后不许再见！”

    许攸出来后，仰天叹息说：“忠言逆耳，这小子不值得与他谋划大事！我的子侄已经遭审配陷害，我还有什么脸面再见冀州的人呢！”于是想要拔剑自刎。左右的人夺下他的剑劝说道：“您何必轻生到这种地步呢？袁绍不听直言，以后必定会被曹操擒获。您既然与曹公有旧交情，为什么不弃暗投明呢？”就这两句话，点醒了许攸；于是许攸径直投奔曹操。后人写诗感叹道：

    本初豪气盖中华，官渡相持枉叹嗟。若使许攸谋见用，山河争得属曹家？

    却说许攸悄悄走出营寨，径直投奔曹营，被守营的军士捉住。许攸说：“我是曹丞相的老朋友，快去通报，就说南阳许攸来见。”军士急忙到营中通报。当时曹操刚刚解衣休息，听说许攸私奔到营寨，十分高兴，来不及穿上鞋子，光着脚就出去迎接，远远看见许攸，拍掌欢笑，拉着他的手一起进入营帐，曹操先拜倒在地。许攸慌忙扶起他说：“您是汉朝丞相，我只是个平民，您为何如此谦恭呢？”曹操说：“您是我的老朋友，我怎敢以名爵高低来对待您呢！”许攸说：“我没能选择好主公，屈身于袁绍，进言他不听，计策他不用，现在特地离开他来见老朋友。希望您能收留我。”曹操说：“子远你肯来，我的大事就有希望了！希望你马上教我打败袁绍的计策。”许攸说：“我曾经建议袁绍派轻骑兵乘虚袭击许都，前后夹击。”曹操大惊说：“如果袁绍采用了你的建议，我的大事就失败了。”许攸问：“您现在军中粮草还有多少？”曹操说：“还可以支持一年。”许攸笑着说：“恐怕未必。”曹操说：“能支持半年。”许攸拂袖而起，快步走出营帐说：“我诚心来投奔，您却这样欺骗我，这哪里是我所期望的呢！”曹操挽留他说：“子远不要生气，还是容我如实相告：军中粮草实际上只能支持三个月了。”许攸笑着说：“世人都说孟德是奸雄，现在果然如此。”曹操也笑着说：“难道没听说过兵不厌诈吗！”于是附在许攸耳边低声说：“军中实际上只有这个月的粮草了。”许攸大声说：“别瞒我了！粮草已经用尽了！”曹操惊讶地问：“你怎么知道？”许攸于是拿出曹操给荀彧的信给他看，说：“这封信是谁写的？”曹操吃惊地问：“你从哪里得到的？”许攸把俘获使者的事情告诉了他。曹操拉着他的手说：“子远既然念及旧交情而来，希望你马上教我破敌良策。”许攸说：“您以孤军对抗大敌，却不寻求速胜的办法，这是自取灭亡之道。我有一计，不出三天，让袁绍的百万大军不战自破。您还肯听吗？”曹操高兴地说：“愿听良策。”许攸说：“袁绍的军粮辎重，都堆积在乌巢，现在派淳于琼把守，淳于琼好酒且没有防备。您可以挑选精兵，假称是袁将蒋奇领兵到那里护粮，趁机烧毁他的粮草辎重，那么袁绍的军队不出三天就会自行大乱。”曹操十分高兴，优厚地款待许攸，把他留在营寨中。

    第二天，曹操亲自挑选五千马步军士，准备前往乌巢劫粮。张辽说：“袁绍屯粮的地方，怎么会没有防备呢？丞相不可轻易前往，恐怕许攸有诈。”曹操说：“不会的，许攸来投奔，这是上天要让袁绍失败。如今我军粮草供应不上，难以长久坚持；如果不用许攸的计策，那就是坐以待毙。他要是有诈，怎么敢留在我的营寨中呢？而且我也早就想劫寨了。如今劫粮这个行动，势在必行，你不要怀疑。”张辽说：“也必须防备袁绍乘虚来袭。”曹操笑着说：“我已经考虑周全了。”于是让荀攸、贾诩、曹洪和许攸一起守大寨，夏侯惇、夏侯渊率领一支军队埋伏在左边，曹仁、李典率领一支军队埋伏在右边，以防不测。让张辽、许褚在前面，徐晃、于禁在后面，曹操自己率领众将在中间：总共五千人马，打着袁军的旗号，军士们都背着草、扛着柴，口中衔枚，马勒紧缰绳，黄昏时分，向乌巢进发。

    这天夜里星光满天。且说沮授被袁绍拘禁在军中，当晚他见众星明朗排列，便让看守把他带到庭院中，仰观天象。忽然看到太白金星逆行，侵入牛宿、斗宿的分野，大惊道：“大祸就要降临了！”于是连夜求见袁绍。当时袁绍已经喝醉睡着了，听说沮授有密事禀报，便唤他进来询问。沮授说：“刚才观察天象，看到太白金星在柳宿、鬼宿之间逆行，流光射入牛宿、斗宿的分野，恐怕会有贼兵劫掠的危害。乌巢是屯放粮草的地方，不能不加以防备。应该赶快派遣精兵猛将，在偏僻的山间小路巡逻侦察，以免被曹操算计。”袁绍愤怒地叱责道：“你是获罪之人，怎敢胡言乱语迷惑众人！”于是喝斥看守说：“我命令你拘禁他，为何敢放他出来！”随即下令斩杀看守，另外派人监押沮授。沮授出来后，掩面流泪叹息道：“我军马上就要灭亡了，我的尸骸都不知道会落在什么地方！”后人写诗感叹道：

    逆耳忠言反见仇，独夫袁绍少机谋。乌巢粮尽根基拔，犹欲区区守冀州。

    却说曹操率领军队趁着夜色行军，前面经过袁绍的一处营寨，寨中的士兵问是哪里的军马。曹操派人回答说：“蒋奇奉命前往乌巢护粮。”袁军看到是自家的旗号，便不再怀疑。凡是经过几处营寨，曹操的军队都诈称是蒋奇的部队，一路毫无阻碍。等到了乌巢，四更已过。曹操命令军士们将束草在周围点燃，众将士呐喊着直接冲入营中。当时淳于琼刚刚与众将喝完酒，醉卧在营帐中；听到呐喊声，连忙起身问道：“为什么喧闹？”话还没说完，就早被挠钩拖翻在地。眭元进、赵睿押运粮草刚回来，看到屯粮处起火，急忙赶来救援。曹军飞报曹操，说：“贼兵在后面，请分兵抵御。”曹操大声喝道：“各位将领只管奋力向前，等贼兵到了背后，才能回头迎战！”于是众将士无不争先冲杀。一时间，火焰四起，浓烟遮蔽天空。眭元进、赵睿二将率兵来救，曹操勒住马回身迎战。二将抵挡不住，都被曹军杀死，粮草也全部被烧光。淳于琼被擒获后押来见曹操，曹操命令割掉他的耳朵、鼻子和手指，绑在马上，放回袁绍的营寨以羞辱他。

    却说袁绍在营帐中，听说正北方火光冲天，知道乌巢有失，急忙出帐召集文武官员，商议派兵前往救援。张郃说：“我与高览一同前往救援。”郭图说：“不行。曹军去劫粮，曹操必然亲自前往；曹操既然亲自出动，他的营寨必然空虚，可以发兵先攻打曹操的营寨；曹操听到消息，必然会迅速回军：这是孙膑围魏救赵的计策。”张郃说：“不是这样。曹操足智多谋，外出时一定会在营中做好防备，以防不测。现在如果攻打曹操的营寨却不能攻克，淳于琼等人被擒获，我们都会被俘虏。”郭图说：“曹操只顾着劫粮，怎么会在营中留兵呢！”再三请求去劫曹营。袁绍于是派遣张郃、高览率领五千军队，前往官渡攻打曹营；派遣蒋奇率领一万军队，前往救援乌巢。

    且说曹操杀散淳于琼的部队，夺了他们的衣甲旗帜，伪装成淳于琼的部下收兵回营，走到偏僻的山间小路，正好遇到蒋奇的军队。蒋奇的军队询问，曹操的士兵声称是乌巢的败军往回奔逃，蒋奇于是没有怀疑，驱马径直走过。张辽、许褚忽然赶到，大喝：“蒋奇别走！”蒋奇措手不及，被张辽斩杀于马下，蒋奇的士兵也全被杀死。曹操又派人在前面假装报告说：“蒋奇已经杀散乌巢的敌兵了。”袁绍因此不再派人接应乌巢，只增兵前往官渡。

    却说张郃、高览攻打曹营，左边夏侯惇、右边曹仁，中路曹洪，一齐杀出：三面攻击，袁军大败。等到接应的军队赶到，曹操又从背后杀来，四下围住袁军掩杀。张郃、高览夺路逃脱。袁绍收拢乌巢的败残军马回到营寨，看到淳于琼耳鼻都没有了，手脚也都被砍掉。袁绍问：“怎么会失了乌巢？”败军报告说：“淳于琼喝醉睡着了，因此无法抵挡。”袁绍大怒，立刻将淳于琼斩首。郭图担心张郃、高览回营后证实事情的是非，便先在袁绍面前诋毁说：“张郃、高览看到主公兵败，心中一定暗自高兴。”袁绍说：“为什么这么说？”郭图说：“二人向来有投降曹操的想法，如今派他们去攻打曹营，他们故意不肯用力，以致损兵折将。”袁绍大怒，于是派遣使者紧急召回二人回营问罪。郭图先派人告诉二人说：“主公要杀你们了。”等到袁绍的使者赶到，高览问：“主公唤我们回去做什么？”使者说：“不知道什么原因。”高览于是拔剑斩杀来使。张郃大惊。高览说：“袁绍听信谗言，一定会被曹操擒获；我们怎么能坐以待毙？不如去投奔曹操。”张郃说：“我也早就有这个想法了。”

    于是二人率领本部兵马，前往曹操营寨投降。夏侯惇说：“张郃、高览二人来投降，不知是真是假。”曹操说：“我以恩义相待，即便他们有二心，也能改变。”于是打开营门让二人进来。二人倒转兵器，卸下铠甲，拜倒在地。曹操说：“如果袁绍肯听从二位将军的建议，不至于失败。如今二位将军肯来投奔，就如同微子离开殷商，韩信归附汉朝一样。”于是封张郃为偏将军、都亭侯，高览为偏将军、东莱侯。二人十分高兴。

    却说袁绍既失去了许攸，又失去了张郃、高览，还丢失了乌巢的粮草，军心惶惶。许攸又劝曹操赶快进兵；张郃、高览请求担任先锋；曹操听从了他们的建议。当即命令张郃、高览领兵去劫袁绍的营寨。当夜三更时分，曹军分三路出兵劫寨。混战到天亮，各自收兵，袁绍的军队折损了大半。

    荀攸献计说：“现在可以扬言调拨人马，一路去夺取酸枣，攻打邺郡；一路去夺取黎阳，截断袁军的归路。袁绍听到这个消息，一定会惊慌，分兵抵御我们；我们趁他的军队调动时出击，袁绍就可以被打败。”曹操采用了他的计策，让全军上下四处宣扬。袁绍的军队听到这个消息，到营寨中报告说：“曹操分兵两路：一路去取邺郡，一路去取黎阳了。”袁绍大惊，急忙派遣袁谭分兵五万救援邺郡，辛明分兵五万救援黎阳，连夜出发。

    曹操探知袁绍的军队调动，便分出大队军马，八路齐出，直冲袁绍的营寨。袁军都没有斗志，四散奔逃，于是大败。袁绍来不及披甲，只穿着单衣，裹着头巾上马；幼子袁尚跟在后面。张辽、许褚、徐晃、于禁四员将领，率军追赶袁绍。袁绍急忙渡河，丢弃了所有图书、车仗、金帛，只带着随行的八百多骑兵逃走。曹操的军队追赶不及，缴获了袁绍遗留下的所有物资。此战共杀死袁军八万多人，血流满沟，溺水而死的人不计其数。

    曹操大获全胜，将缴获的金宝缎匹，奖赏给军士。在图书中检出一束书信，都是许都以及军中一些人与袁绍暗中往来的信件。左右的人说：“可以逐一点出姓名，收捕并杀掉这些人。”曹操说：“当袁绍强大的时候，我自己都不能自保，何况其他人呢？”于是命令将这些书信全部烧毁，不再追问。

    却说袁绍兵败逃走，沮授因为被囚禁，匆忙之间来不及逃走，被曹军擒获，押来见曹操。曹操向来与沮授相识。沮授见到曹操，大声喊道：“我不投降！”曹操说：“袁绍没有谋略，不采用你的建议，你为何还执迷不悟呢？我如果早点得到你，天下就不用担心了。”于是优厚地对待他，把他留在军中。沮授却在营中偷了一匹马，想要回到袁绍那里。曹操大怒，于是将他杀死。沮授至死神色不变。曹操叹息说：“我误杀了忠义之士啊！”命令以厚礼殡殓，在黄河渡口为他修建坟墓安葬，并在墓上题字：“忠烈沮君之墓。”后人写诗称赞道：

    河北多名士，忠贞推沮君。凝眸知阵法，仰面识天文。

    至死心如铁，临危气似云。曹公钦义烈，特与建孤坟。

    曹操下令攻打冀州。正是：

    势弱只因多算胜，兵强却为寡谋亡。

    不知胜负如何，且看下文分解。
------------

第031章 曹操仓亭破本初 玄德荆州依刘表

    第三十一回

    曹操仓亭破本初

    玄德荆州依刘表

    却说曹操趁着袁绍战败，整顿军马，缓缓地追击。袁绍头戴幅巾，身着单衣，率领八百多骑兵，逃奔到黎阳北岸，大将蒋义渠出营寨迎接。袁绍将之前兵败的事情告诉了蒋义渠。蒋义渠于是招抚离散的士兵，众人听说袁绍在此，又都像蚂蚁聚集一般纷纷归附。袁绍的军势再次振作起来，众人商议返回冀州。军队行进途中，夜晚在荒山中宿营。袁绍在营帐中听到远远传来哭声，便私下前去偷听。原来是战败的士兵聚在一起，诉说着丧兄失弟、离散同伴、痛失亲人的苦楚，一个个捶胸大哭，都说：“如果听从田丰的话，我们怎么会遭此大祸！”袁绍十分后悔，说：“我不听田丰的建议，以致兵败将亡；如今回去，有什么脸面见他呢！”第二天，袁绍上马正走着，逢纪带领军队前来迎接。袁绍对逢纪说：“我不听田丰的话，才导致这次失败。我现在回去，羞于见到这个人。”逢纪趁机诋毁说：“田丰在狱中听说主公兵败，拍手大笑说：果然不出我所料！”袁绍大怒道：“这个书呆子怎敢嘲笑我！我一定要杀了他！”于是命令使者带着宝剑先到冀州狱中去杀田丰。

    却说田丰被关在狱中。一天，狱吏来见田丰说：“向别驾（田丰曾任冀州别驾）道喜啊！”田丰说：“有什么喜可道？”狱吏说：“袁将军大败而归，您一定会被重用了。”田丰笑着说：“我现在要死了！”狱吏问道：“大家都为您高兴，您为什么说自己要死呢？”田丰说：“袁将军外表宽厚但内心猜忌，不体谅忠诚之人。如果他打了胜仗心情高兴，或许还能赦免我；如今战败羞愧，我就不指望能活下去了。”狱吏不相信。忽然使者带着宝剑来到，传达袁绍的命令，要取田丰的首级，狱吏这才大惊。田丰说：“我本来就知道自己必死无疑。”狱吏们都流下眼泪。田丰说：“大丈夫生在天地之间，不能认清自己的主公就去侍奉他，这是没有智慧啊！今日赴死，又有什么值得可惜的！”于是在狱中自刎而死。后人有诗写道：

    昨朝沮授军中失，今日田丰狱内亡。河北栋梁皆折断，本初焉不丧家邦！

    田丰死后，听到这个消息的人都为之叹息惋惜。

    袁绍回到冀州，心烦意乱，不理政事。他的妻子刘氏劝他确立继承人。袁绍有三个儿子，长子袁谭字显思，出守青州；次子袁熙字显奕，出守幽州；三子袁尚字显甫，是袁绍后妻刘氏所生，生得形貌英俊不凡，袁绍极其宠爱他，因此把他留在身边。自从官渡兵败之后，刘氏劝袁绍立袁尚为继承人，袁绍于是与审配、逢纪、辛评、郭图四人商议。原来审配、逢纪二人，一向辅佐袁尚；辛评、郭图二人，一向辅佐袁谭；四人各为其主。当下袁绍对四人说：“如今外患还没有平息，内部事务不能不早日确定，我打算商议确立继承人：长子袁谭，为人性情刚直好杀；次子袁熙，为人懦弱难以成就大事；三子袁尚，有英雄的外表，礼贤下士，我想立他为继承人。你们的意见如何？”郭图说：“三个儿子当中，袁谭是长子，如今又在外镇守；主公如果废长立幼，这是祸乱的萌芽啊。现在军威刚刚受挫，敌兵压境，怎么能再让父子兄弟自相争斗引发内乱呢？主公暂且先考虑抵御敌人的策略，立嗣的事情，不容再多议论。”袁绍犹豫不决。

    忽然有消息传来，袁熙率领六万兵马，从幽州赶来；袁谭率领五万兵马，从青州赶来；外甥高干也率领五万兵马，从并州赶来：各自到达冀州助战。袁绍大喜，再次整顿人马，准备与曹操交战。当时曹操率领得胜之军，在黄河边列阵，有当地百姓用箪盛饭，用壶装酒来迎接他们。曹操见到几位父老，胡须头发都全白了，于是请他们进入营帐中赐座，问道：“老丈多大年纪了？”回答说：“快一百岁了。”曹操说：“我的军士惊扰了你们的家乡，我心里很不安。”父老说：“桓帝的时候，有一颗黄星出现在楚、宋分野的上空，辽东人殷馗通晓天文，夜晚在这里住宿，对我们这些老汉说：黄星出现在天象中，正照耀此地。此后五十年，会有真命天子在梁、沛之间兴起。如今算起来，正好五十年了。袁本初对百姓横征暴敛，百姓都怨恨他。丞相您兴仁义之兵，慰问百姓，讨伐有罪之人，官渡一战，打败袁绍百万大军，正应了当时殷馗的预言，百姓们可以盼望太平了。”曹操笑着说：“怎敢当老丈这样的夸赞？”于是拿出酒食、绢帛赏赐给老人，然后送他们离开。同时号令三军：“如果有到乡下杀害百姓家鸡犬的，按杀人罪论处！”于是军民都对曹操敬畏服从。曹操心里也暗自高兴。

    有人来报告说袁绍聚集了四州的兵马，共有二三十万，已在仓亭扎下营寨。曹操带兵前进，也安营扎寨完毕。第二天，两军相对，各自摆成阵势。曹操率领众将出阵，袁绍也带着三个儿子、一个外甥以及文官武将出到阵前。曹操说：“本初你已经计穷力尽，为何还不思投降？等到刀架在脖子上，后悔就来不及了！”袁绍大怒，回头看着众将说：“谁敢出战？”袁尚想在父亲面前逞强，便挥舞双刀，飞马出阵，来回奔驰。曹操指着他问众将：“这是什么人？”有认识的人回答说：“这是袁绍的三子袁尚。”话还没说完，一员将领挺枪而出。曹操一看，是徐晃的部将史涣。两匹马相交，不到三个回合，袁尚拨转马头斜着逃跑。史涣追来，袁尚拈弓搭箭，翻身向后射去，正中史涣左眼，史涣坠马而死。袁绍见儿子得胜，挥鞭一指，大队人马蜂拥而上，混战一场，双方各自鸣金收兵回营。

    曹操与众将商议打败袁绍的计策。程昱献上十面埋伏之计，劝曹操把军队退到黄河边，埋伏下十队人马，引诱袁绍追到黄河边，“我军没有退路，必将拼死一战，这样就可以战胜袁绍了。”曹操认为此计可行。于是左右各分五队。左边：一队夏侯惇，二队张辽，三队李典，四队乐进，五队夏侯渊；右边：一队曹洪，二队张郃，三队徐晃，四队于禁，五队高览。中军由许褚担任先锋。第二天，十队人马先出发，埋伏在左右两侧。到了半夜，曹操命令许褚带兵前进，假装劫寨的样子。袁绍的五寨人马，一齐出动。许褚回军便跑。袁绍率军追赶，喊声不断；等到天亮，追到了黄河边。曹军没有去路，曹操大喊道：“前面没有路了，各位将士为何不拼死一战？”众军回身奋力向前。许褚飞马冲在最前面，力斩十几员敌将。袁军大乱。袁绍急忙撤军往回跑，背后曹军紧追不舍。正跑着，一声鼓响，左边夏侯渊，右边高览，两支军队冲杀出来。

    袁绍聚集三个儿子和一个外甥，拼死冲出一条血路逃跑。又跑了不到十里，左边乐进，右边于禁杀出，杀得袁军尸横遍野，血流成河。又跑了没几里，左边李典，右边徐晃，两支军队又截杀一阵。袁绍父子胆战心惊，逃进旧营寨。下令三军做饭，刚要吃饭时，左边张辽，右边张郃，直接来冲营。袁绍慌忙上马，向前逃奔仓亭。人马困乏，想要休息，后面曹操大军又追了上来，袁绍拼命逃跑。正跑着，右边曹洪，左边夏侯惇，挡住去路。袁绍大喊道：“如果不拼死一战，必定会被他们擒获！”于是奋力冲突，才得以脱离重围。袁熙、高干都被箭射中。军队几乎伤亡殆尽。袁绍抱着三个儿子痛哭一场，不觉昏倒在地。众人急忙抢救，袁绍口吐鲜血不止，叹息道：“我历经数十场战斗，没想到今日竟狼狈到如此地步！这是上天要灭亡我啊！你们各自回本州，发誓与曹贼决一雌雄！”于是让辛评、郭图火速跟随袁谭前往青州整顿军备，以防曹操侵犯边境；让袁熙仍旧回到幽州，高干仍旧回到并州：各自回去收拾人马，以备调用。袁绍带着袁尚等人进入冀州养病，让袁尚与审配、逢纪暂时掌管军事。

    却说曹操在仓亭取得大胜，重赏三军；派人去探察冀州的虚实。探子回报说：“袁绍卧病在床。袁尚、审配紧紧守住城池。袁谭、袁熙、高干都回本州去了。”众人都劝曹操赶紧攻打冀州。曹操说：“冀州粮食储备极为充足，审配又足智多谋，不能急于攻取。现在庄稼还在田里，恐怕会荒废百姓的产业，姑且等秋收之后再攻取也不迟。”正商议间，忽然荀彧有书信送到，报告说：“刘备在汝南得到刘辟、龚都的数万兵马。听说丞相提军出征河北，便让刘辟镇守汝南，刘备亲自带兵乘虚来攻打许昌。丞相可赶紧回军抵御。”曹操大惊，留下曹洪在黄河边屯兵，虚张声势。曹操自己则率领大军前往汝南迎击刘备。

    却说刘备与关羽、张飞、赵云等人，率领军队想要袭击许都。行军到靠近穰山的地方，正好遇到曹兵杀来，刘备便在穰山下扎营，把军队分成三队：关羽在东南角屯兵，张飞在西南角屯兵，刘备与赵云在正南安营。曹操的军队到达后，刘备擂鼓呐喊着出兵。曹操布置好阵势，叫刘备上前对话。刘备骑马来到门旗下。曹操用马鞭指着刘备骂道：“我把你当上宾对待，你为何背义忘恩？”刘备说：“你托名汉朝丞相，实际上是国贼！我是汉室宗亲，奉天子的密诏，来讨伐反贼！”于是在马上朗诵衣带诏。曹操大怒，命令许褚出战。刘备背后赵云挺枪跃马而出。二将交战三十回合，不分胜负。忽然喊声震天，东南角上，关羽率兵冲杀过来；西南角上，张飞率军冲突而来。三处兵马一齐掩杀。曹军远道而来，疲惫困乏，抵挡不住，大败而逃。刘备得胜回营。

    第二天，刘备又派赵云去挑战。曹操的军队十天都不出战。刘备再派张飞去挑战，曹操的军队仍然不出战。刘备心中越发疑惑。忽然有报告说龚都押运粮草到了，却被曹军围住，刘备急忙命令张飞去救援。接着又报告说夏侯惇率领军队抄小路直取汝南，刘备大惊道：“如果这样，我前后受敌，就无处可归了！”急忙派关羽去救援。两支军队都出发了。没过几天，有骑兵飞马来报，说夏侯惇已经攻破汝南，刘辟弃城逃走，关羽现在也被曹军围困。刘备大惊失色。又有报告说张飞去救龚都，也被曹军围住了。刘备急着想回兵救援，又担心曹操的军队从后面袭击。忽然报告说寨外许褚前来挑战。刘备不敢出战，等到天亮，让军士们吃饱饭，步兵先出发，骑兵随后，营寨中虚传更点以迷惑敌人。刘备等人离营走了几里路，转过土山，只见火把齐明，山头上有人大喊：“别让刘备跑了！丞相在这里专门等候！”刘备慌忙寻找退路。赵云说：“主公不要担忧，只管跟我来。”赵云挺枪跃马，杀开一条血路，刘备手持双股剑跟在后面。正战斗间，许褚追了上来，与赵云奋力交战。背后于禁、李典也赶到了。刘备见形势危急，慌不择路地逃跑。听到背后喊声渐渐远去，刘备朝着深山僻路，单人匹马逃生。

    熬到天亮，旁边突然杀出一队人马。刘备大惊，一看，原来是刘辟带着一千多败军骑兵，护送着刘备的家眷前来；孙乾、简雍、糜芳也到了，他们诉说：“夏侯惇的军队气势很盛，所以我们弃城而逃。曹兵追来，幸亏关羽挡住，我们才得以脱身。”刘备问：“不知道关羽现在在哪里？”刘辟说：“将军先走吧，以后再想办法。”走了几里路，一阵鼓声响起，前面涌出一队人马。为首的大将，正是张郃，他大喊：“刘备快下马投降！”刘备刚想后退，只见山头上红旗晃动，又有一军从山坞里冲出来，为首的大将是高览。刘备前后无路，仰天大呼道：“上天为何让我陷入如此窘迫的境地啊！事到如今，还不如一死了之！”说着就想拔剑自刎，刘辟急忙制止他说：“让我拼死一战，杀出条路救您。”说完，便上前与高览交锋。没战三个回合，就被高览一刀砍落马下。

    刘备正慌张，刚想亲自迎战，高览后军忽然自行大乱，一员将领冲阵而来，枪起之处，高览翻身落马。一看，原来是赵云。刘备大喜。赵云纵马挺枪，杀散高览的后队，又来到前军独自与张郃交战。张郃与赵云战了三十多个回合，拨马败逃。赵云乘势冲杀，却被张郃的军队守住山隘，道路狭窄无法通过。正在争夺道路的时候，只见关羽、关平、周仓率领三百士兵赶到。两下里一同攻击，打退了张郃。他们各自冲出隘口，占据山险扎下营寨。刘备让关羽去寻找张飞。原来张飞去救龚都，龚都已经被夏侯渊杀死；张飞奋力杀退夏侯渊，一路追赶，却被乐进率领军队围住。关羽在路上遇到败军，顺着踪迹找去，杀退乐进，与张飞一起回来见刘备。

    有人报告说曹军大队人马赶来，刘备让孙乾等人保护家眷老小先行。刘备与关羽、张飞、赵云在后面，边战边退。曹操见刘备逃远了，便收兵不再追赶。刘备的败军不到一千人，狼狈地奔逃。向前来到一条江边，向当地人询问，得知是汉江。刘备暂且安营扎寨。当地人知道是刘备，献上羊肉和美酒，于是众人在沙滩上相聚饮酒。刘备叹息道：“各位都有辅佐帝王的才能，不幸跟随我刘备。我命运困窘，连累了各位。如今我连立足之地都没有，实在担心耽误各位的前程。你们为何不离开我去投奔明主，以获取功名呢？”众人都掩面哭泣。关羽说：“兄长此言差矣。昔日汉高祖与项羽争夺天下，多次败给项羽；但后来在九里山一战取得成功，开创了四百年的基业。胜败是兵家的常事，怎么能自己灰心丧气呢！”孙乾说：“成败自有天时，不可丧失志向。这里离荆州不远。刘景升（刘表字景升）坐镇荆州九郡，兵强粮足，而且与您都是汉室宗亲，为何不前去投奔他呢？”刘备说：“只是担心他容不下我。”孙乾说：“我愿意先去劝说他，让刘景升出城迎接主公。”

    刘备大喜，便让孙乾连夜前往荆州。孙乾到了荆州城，入府拜见刘表，行礼完毕，刘表问道：“你跟随刘备，为何来到这里？”孙乾说：“刘使君（刘备曾任豫州牧，称刘使君）是天下英雄，虽然兵少将寡，但志向是匡扶国家。汝南的刘辟、龚都与他素无亲近关系，也以死相报。明公您与刘使君，同为汉室后裔；如今刘使君刚刚战败，本想前往江东投奔孙仲谋（孙权字仲谋）。我冒昧地说：不能背离亲近之人而投向疏远之人。荆州刘将军礼贤下士，士人归附您就像水向东流一样自然，何况你们还是同宗呢？因此刘使君特地派我先来禀报。一切听从明公的吩咐。”刘表大喜说：“玄德是我的兄弟啊。我一直想与他相见却没能如愿。如今他肯来，实在是太幸运了！”蔡瑁诋毁说：“不行。刘备先是跟随吕布，后来侍奉曹操，最近又投靠袁绍，都不能善终，由此足以看出他的为人。如今如果接纳他，曹操必定会对我们用兵，白白挑起战争。不如斩下孙乾的首级，献给曹操，曹操一定会厚待主公的。”孙乾严肃地说：“我孙乾不是怕死之人。刘使君忠心为国，不是曹操、袁绍、吕布等人能比的。之前跟随他们，实在是不得已。如今听说刘将军是汉朝宗室后裔，情谊如同同宗，所以才不远千里前来投奔。你为何要如此进谗言嫉妒贤能呢？”刘表听了，便叱责蔡瑁说：“我主意已定，你不要多言。”蔡瑁又惭愧又恼恨地退了出去，刘表于是让孙乾先回去通报刘备，一面亲自出城三十里迎接。刘备见到刘表，行礼十分恭敬。刘表也待他很优厚。刘备带着关羽、张飞等人拜见刘表，刘表便与刘备等人一同进入荆州，安排宅院让他们居住。

    却说曹操探听到刘备已前往荆州投奔刘表，便想带兵攻打荆州。程昱说：“袁绍还没有铲除，如果急于攻打荆襄，倘若袁绍从北方起兵，胜负就难以预料了。不如回兵许都，养精蓄锐，等到来年春天暖和，然后出兵先攻破袁绍，再夺取荆襄：这样南北的利益，一举可以收获。”曹操认为他说得对，于是带兵回许都。

    到了建安七年，正月，曹操又商议起兵之事。先派夏侯惇、满宠镇守汝南，以抵御刘表；留曹仁、荀彧镇守许都：曹操亲自统领大军前往官渡屯扎。且说袁绍从上一年染上吐血的病症，如今刚刚稍有好转，就商议着要攻打许都。审配劝谏说：“去年官渡、仓亭的败仗，军心还没有振作起来；现在还应当深挖壕沟、加高壁垒，来休养军民的力量。”正商议间，忽然报告说曹操进兵官渡，来攻打冀州。袁绍说：“如果等敌军兵临城下，到了壕沟边上，然后再去抵御，那就太晚了。我应当亲自率领大军出城迎战。”袁尚说：“父亲身体尚未痊愈，不可远征。儿子愿意带兵前去迎敌。”袁绍答应了他，于是派人到青州叫袁谭，到幽州叫袁熙，到并州叫高干：四路兵马一同去攻打曹操。正是：

    才向汝南鸣战鼓，又从冀北动征鼙。

    不知胜负如何，且听下文分解。
------------

第032章 夺冀州袁尚争锋 决漳河许攸献计

    第三十二回

    夺冀州袁尚争锋

    决漳河许攸献计

    却说袁尚自从斩杀史涣之后，自恃勇猛，不等袁谭等人的兵马到来，就亲自率领数万兵马出黎阳，与曹军的前队迎头交战。张辽一马当先出阵，袁尚挺枪来战，不到三个回合，就招架不住，大败而逃。张辽乘势追杀，袁尚无法抵挡，急忙率军逃回冀州。

    袁绍听说袁尚战败而回，又受了一惊，旧病复发，吐血数斗，昏倒在地。刘夫人急忙将他救入卧室内，袁绍的病情渐渐危急。刘夫人赶忙请来审配、逢纪，到袁绍的床榻前，商议后事。袁绍只能用手指指点点却不能说话。刘夫人问：“袁尚可以继承后嗣吗？”袁绍点头。审配便在床榻前写下遗嘱。袁绍翻身大叫一声，又吐血一斗多，然后死去。后人有诗写道：

    累世公卿立大名，少年意气自纵横。空招俊杰三千客，漫有英雄百万兵。

    羊质虎皮功不就，凤毛鸡胆事难成。更怜一种伤心处，家难徒延两弟兄。

    袁绍死后，审配等人主持丧事。刘夫人将袁绍所宠爱的五个妾室全部杀害；又担心她们的阴魂在九泉之下与袁绍相见，于是剃光她们的头发，划破她们的脸，毁坏她们的尸体：刘夫人的嫉妒恶毒竟到了如此地步。袁尚害怕宠妾的家属会带来危害，将她们也一并抓起来杀掉。审配、逢纪拥立袁尚为大司马将军，兼任冀州、青州、幽州、并州四州的州牧，并派使者通报袁绍的死讯。

    此时袁谭已经从青州发兵，得知父亲去世，便与郭图、辛评商议。郭图说：“主公不在冀州，审配、逢纪一定会拥立显甫（袁尚字显甫）为主公。我们应当赶紧行动。”辛评说：“审配、逢纪二人，必定预先定下了计谋。现在如果急忙前往，一定会遭遇灾祸。”袁谭问：“如果这样，该怎么办？”郭图说：“可以在城外屯兵，观察他们的动静。我会亲自前往冀州查看情况。”袁谭听从了他的建议。郭图于是进入冀州，拜见袁尚。行礼完毕，袁尚问：“兄长为何没有来？”郭图说：“因为在军中抱病，无法前来相见。”袁尚说：“我接受父亲的遗命，被立为主公，加封兄长为车骑将军。如今曹军压境，请兄长担任前部，我随后就调兵接应。”郭图说：“军中没有人商议良策，希望能让审正南（审配字正南）、逢元图（逢纪字元图）二人来辅佐我。”袁尚说：“我也想依靠这二人早晚出谋划策，怎么能离开他们呢！”郭图说：“那么从二人中派一人去，怎么样？”袁尚不得已，就让二人抓阄，抓到的人就去。逢纪抓到了，袁尚立即命令逢纪带着印绶，与郭图一起前往袁谭的军中。逢纪跟随郭图来到袁谭军中，看到袁谭并没有生病，心中不安，献上印绶。袁谭大怒，想要斩杀逢纪。郭图悄悄劝谏说：“如今曹军压境，暂且留住逢纪在这里，以安抚袁尚的心。等打败曹操之后，再来争夺冀州也不迟。”

    袁谭听从了他的话，立即拔营起程，前进到黎阳，与曹军对峙。袁谭派大将汪昭出战，曹操派徐晃迎敌。两将交战没几个回合，徐晃一刀将汪昭斩于马下。曹军乘势掩杀，袁谭的军队大败。袁谭收拢败军进入黎阳，派人向袁尚求救。袁尚与审配商议后，只派出五千多兵马前去救援。曹操探知救兵已到，派乐进、李典带兵在半路截击，前后围住将其全部杀光。袁谭得知袁尚只拨了五千救兵，又在半路上被歼灭，大怒，于是叫来逢纪责骂。逢纪说：“容我写封信给主公，求他亲自来救援。”袁谭当即让逢纪写信，派人送到冀州给袁尚，袁尚与审配一起商议。审配说：“郭图诡计多端，上次不争夺就离开，是因为曹军压境。如今如果打败曹操，他一定会来争夺冀州。不如不发救兵，借助曹操的力量除掉袁谭。”袁尚听从了他的话，不肯发兵。使者回来报告，袁谭大怒，立刻斩杀逢纪，商议着要投降曹操。早有探子将此事秘密报告给袁尚。袁尚与审配商议说：“如果袁谭投降曹操，合力来攻打，那么冀州就危险了。”于是留下审配和大将苏由固守冀州，自己率领大军前往黎阳救援袁谭。袁尚问军中谁愿意担任前部，大将吕旷、吕翔兄弟二人表示愿意前往。袁尚点了三万兵马，让他们作为先锋，先到黎阳。袁谭听说袁尚亲自前来，大喜，于是打消了投降曹操的念头。袁谭在城中屯兵，袁尚在城外屯兵，形成掎角之势。

    没过几天，袁熙、高干都率领军队来到城外，分别在三处屯兵，每天出兵与曹操对峙。袁尚屡次战败，曹操的军队屡次获胜。到了建安八年春二月，曹操分路攻打，袁谭、袁熙、袁尚、高干都大败，放弃黎阳逃走。曹操带兵追到冀州，袁谭与袁尚入城坚守；袁熙与高干在离城三十里的地方下寨，虚张声势。曹操的军队连日攻打不下。郭嘉进言说：“袁氏家族废长立幼，兄弟之间权力相当，各自树立党羽，形势危急时就相互救援，形势缓和时就相互争斗；不如挥兵南下荆州，征讨刘表，等待袁氏兄弟发生变故；变故发生后再攻打他们，就可以一举平定。”曹操认为他说得对，任命贾诩为太守，镇守黎阳；曹洪带兵驻守官渡。曹操率领大军向荆州进发。

    袁谭、袁尚得知曹军自行撤退，于是相互庆贺。袁熙、高干各自告辞离去。袁谭与郭图、辛评商议说：“我是长子，反而不能继承父亲的基业；袁尚是继母所生，却继承了大位：我心中实在不甘。”郭图说：“主公可以在城外部署军队，只说请显甫、审配前来饮酒，埋伏下刀斧手将他们杀掉，大事就成了。”袁谭听从了他的建议。恰好别驾王修从青州赶来，袁谭将这个计策告诉了他。王修说：“兄弟就如同左右手。如今与他人争斗，砍断自己的右手，却说自己一定能取胜，怎么可能呢？抛弃兄弟而不亲近，天下还有谁会亲近您呢？那些进谗言的人离间骨肉亲情，以谋取一时之利，希望您充耳不闻。”袁谭发怒，呵斥王修退下，派人去请袁尚。袁尚与审配商议。审配说：“这一定是郭图的计策。主公如果前往，一定会中奸计；不如趁机攻打他。”袁尚听从了他的话，立即披挂上马，率领五万兵马出城。袁谭见袁尚带兵前来，知道事情泄露，也披挂上马，与袁尚交战。袁尚见到袁谭便大骂。袁谭也骂道：“你用药毒死父亲，篡夺爵位，如今又来杀兄长吗！”二人亲自交锋，袁谭大败。袁尚冒着箭雨石块，冲击掩杀。

    袁谭率领败军逃奔到平原，袁尚收兵回城。袁谭与郭图再次商议进兵，任命岑璧为将领，带兵前来。袁尚亲自率领军队出冀州。两阵相对，军旗鼓角遥遥相望。岑璧出阵骂阵；袁尚想要亲自出战，大将吕旷拍马舞刀，前来迎战岑璧。两将交战没几个回合，吕旷将岑璧斩于马下。袁谭的军队又败，再次逃奔平原。审配劝袁尚进兵，一直追到平原。袁谭抵挡不住，退入平原，坚守不出。袁尚从三面围城攻打。袁谭与郭图商议对策。郭图说：“如今城中粮食短缺，敌军士气正盛，我们的力量无法与之抗衡。我的想法是可以派人向曹操投降，让曹操带兵攻打冀州，袁尚必定会回兵救援。将军您带兵夹击他，就可以擒获袁尚。如果曹操击败袁尚的军队，我们就趁机收集袁尚的军备物资来抵御曹操。曹操的军队远道而来，粮食供应不上，必定会自行撤退。我们就可以仍然占据冀州，图谋进一步发展。”袁谭听从了他的话，问：“谁可以作为使者？”郭图说：“辛评的弟弟辛毗，字佐治，现任平原令。此人能言善辩，可以任命他为使者。”袁谭立即召见辛毗，辛毗欣然前来。袁谭写好书信交给辛毗，派三千士兵护送辛毗出境。

    辛毗日夜兼程带着书信去见曹操，此时曹操屯军在西平攻打刘表，刘表派刘备带兵作为前部前来迎战。还没等交锋，辛毗来到曹操的营寨。拜见曹操行礼完毕，曹操询问他的来意，辛毗详细说明了袁谭求救的意图，并呈上书信。曹操看完信后，将辛毗留在营寨中，召集文武官员商议。程昱说：“袁谭被袁尚攻击得太急，不得已才来投降，不能轻信。”吕虔、满宠也说：“丞相已经带兵到了这里，怎么能舍弃刘表而去帮助袁谭呢？”荀攸说：“三位的话不太妥当。以我的想法来推测：天下正处于多事之秋，而刘表坐守江、汉之间，不敢有所行动，由此可知他没有争夺天下的志向。袁氏占据四州之地，拥有数十万军队，如果他们兄弟和睦，共同守护基业，那么天下的局势还难以预料；如今趁着他们兄弟相互攻击，形势窘迫来投奔我们，我们带兵先除掉袁尚，再观察局势的变化，一并消灭袁谭，天下就平定了。这个机会不可错过。”曹操大喜，便邀请辛毗一同饮酒，对他说：“袁谭的投降，是真心还是假意？袁尚的军队，真的一定能战胜吗？”辛毗回答说：“明公您不必问是真是假，只看形势就可以了。袁氏连年战败，对外战争不断，士兵疲惫不堪，内部谋臣又被诛杀；兄弟之间相互猜忌，国家分裂为二；再加上饥荒连连，天灾人祸，不论聪明还是愚笨的人，都知道袁氏已经土崩瓦解，这是上天要灭亡袁氏的时候了。如今明公您带兵攻打邺城，袁尚如果不回军救援，就会失去巢穴；如果回军救援，那么袁谭就会在后面追击。以明公您的威望，攻打疲惫的袁军，就如同疾风扫秋叶一般。不抓住这个机会，却去攻打荆州；荆州是丰饶安乐之地，国家和睦，百姓顺从，难以动摇。况且四方的忧患，没有比河北更严重的；河北平定了，那么霸业就可以成就。希望明公您仔细考虑。”曹操大喜说：“遗憾与辛佐治相见太晚了！”当天就督军回师夺取冀州。刘备担心曹操有阴谋，没有追击，带兵返回荆州。

    却说袁尚得知曹军渡过黄河，急忙率领军队回邺城，命令吕旷、吕翔断后。袁谭见袁尚退兵，于是大举出动平原的军马，在后面追赶。没走几十里，一声炮响，两支军队同时杀出：左边是吕旷，右边是吕翔，兄弟二人拦住袁谭。袁谭勒住马对二将说：“我父亲在世的时候，我并没有慢待二位将军，如今为何跟随我弟弟来逼迫我呢？”二将听了，便下马投降袁谭。袁谭说：“不要投降我，可去投降曹丞相。”二将于是跟随袁谭回到营中。袁谭等曹操的军队到达后，带着二将去见曹操。曹操大喜，将女儿许配给袁谭为妻，当即让吕旷、吕翔做媒人。袁谭请求曹操攻打冀州。曹操说：“如今粮草供应不上，搬运又很辛苦，我要渡过黄河，截断淇水引入白沟，来打通粮道，然后再进兵。”让袁谭暂且驻守平原。曹操率领军队退到黎阳屯扎，封吕旷、吕翔为列侯，让他们随军听用。

    郭图对袁谭说：“曹操把女儿许配给您，恐怕不是真心。如今又封赏吕旷、吕翔，把他们带到军中，这是为了笼络河北人心。日后必定会成为我们的祸患。主公可以刻两颗将军印，暗中派人送给吕旷、吕翔，让他们作为内应。等曹操打败袁尚后，我们可以趁机谋取大事。”袁谭听从了他的话，于是刻了两颗将军印，暗中送给吕旷、吕翔。二人接受后，直接带着印来向曹操禀报。曹操大笑说：“袁谭暗中送印，是想让你们做内应，等我打败袁尚之后，在其中谋取好处。你们暂且先接受，我自有主张。”从此曹操便有了杀掉袁谭的想法。

    且说袁尚与审配商议：“如今曹兵把粮草运入白沟，肯定会来攻打冀州，这该怎么办呢？”审配说：“可以发布檄文，让武安县长尹楷驻守毛城，打通上党运粮的通道；命令沮授的儿子沮鹄守卫邯郸，作为远方的声援。主公您可以进兵平原，火速攻打袁谭。先消灭袁谭，然后再打败曹操。”袁尚十分高兴，留下审配与陈琳守卫冀州，让马延、张顗二将作为先锋，连夜起兵攻打平原。

    袁谭得知袁尚的军队快要到来，向曹操告急。曹操说：“我这次一定能拿下冀州。”正说着，恰好许攸从许昌赶来；听说袁尚又在攻打袁谭，便进去拜见曹操说：“丞相您坐守在这里，难道是想等天雷来击杀二袁吗？”曹操笑着说：“我已经有主意了。”于是命令曹洪先带兵攻打邺城，曹操自己率领一支军队去攻打尹楷。曹军来到尹楷的领地，尹楷率军前来迎战。尹楷刚一出马，曹操就问：“许仲康在哪里？”许褚应声而出，纵马直取尹楷。尹楷措手不及，被许褚一刀斩于马下，其余众人四散奔逃。曹操将他们全部招降，随即带兵去攻打邯郸。沮鹄进兵迎敌。张辽出马，与沮鹄交锋。没战三个回合，沮鹄大败，张辽在后面追赶。两匹马相距不远时，张辽急忙取弓射箭，沮鹄应弦落马。曹操指挥军队掩杀，众人都逃散了。

    于是曹操率领大军向前抵达冀州。曹洪已经靠近城下。曹操命令三军绕城筑起土山，又暗中挖掘地道来攻城。审配设计坚守，法令十分严厉，东门守将冯礼，因为喝醉酒而耽误了巡逻警戒，审配狠狠地责罚了他。冯礼心怀怨恨，偷偷出城向曹操投降。曹操询问破城的计策，冯礼说：“突门内土很厚，可以挖掘地道进入。”曹操便命令冯礼带领三百名壮士，趁夜挖掘地道进城。却说审配自从冯礼出城投降之后，每天夜里都亲自登上城楼巡视军队。当天夜里，他在突门阁上，望见城外没有灯火。审配说：“冯礼肯定是带兵从地道进城了。”急忙召唤精兵搬运石头撞击突闸门；门关上后，冯礼以及三百名壮士，都被埋死在土中。曹操这次行动失败，于是放弃了地道攻城的计划，退兵到洹水边上，等待袁尚回兵。

    袁尚攻打平原，听说曹操已经攻破尹楷、沮鹄，大军围困了冀州，于是撤军回救。部将马延说：“走大路回去，曹操肯定设有伏兵；可以走小路，从西山出滏水口去袭击曹营，一定能解冀州之围。”袁尚听从了他的建议，亲自率领大军先行，让马延与张顗断后。早有探子去报告曹操。曹操说：“他们如果从大路上来，我应当避开；如果从西山小路而来，一战就可以擒获他们。我料想袁尚一定会举火为号，让城中接应。我可以分兵攻击他们。”于是做好了分兵部署。

    却说袁尚出了滏水界口，向东到阳平，在阳平亭屯军，这里离冀州十七里，一边靠着滏水。袁尚命令军士堆积柴薪干草，到夜里焚烧作为信号；派遣主簿李孚扮作曹军都督，一直来到城下。李孚大喊：“开门！”审配听出是李孚的声音，放他进入城中，李孚说：“袁尚已经在阳平亭部署好军队，等候接应，如果城中出兵，也举火为号。”审配让人在城中堆积柴草放火，来互通消息。李孚说：“城中没有粮食，可以放出老弱残兵和妇女出城投降；曹军肯定不会防备，我们就可以跟着百姓后面出城进攻。”审配听从了他的建议。

    第二天，城楼上竖起白旗，上面写着“冀州百姓投降”。曹操说：“这是城中没有粮食，让老弱百姓出城投降，后面肯定会有军队出城。”曹操命令张辽、徐晃各带领三千军队，埋伏在两边。曹操自己骑马，张起麾盖来到城下。果然看见城门打开，百姓扶老携幼，手持白旗出城。百姓刚出城完毕，城中的士兵突然杀出。曹操指挥将红旗一招，张辽、徐晃两路兵马一齐杀出，乱砍乱杀，城中的士兵只得退回。曹操亲自飞马赶来，来到吊桥边，城中弩箭如雨般射来，射中曹操的头盔，差点穿透头顶。众将急忙把曹操救回阵中。曹操更换衣服和马匹，带领众将前来攻打袁尚的营寨，袁尚亲自迎战。这时各路军马一起杀到，两军混战，袁尚大败。

    袁尚率领败兵退到西山扎营，派人催促马延、张顗的军队前来。却不知曹操已经派吕旷、吕翔去招降二将。二将跟随吕旷、吕翔前来投降，曹操也封他们为列侯。当天就进兵攻打西山，先让吕旷、吕翔、马延、张顗截断袁尚的粮道。袁尚知道西山守不住了，夜里逃到滥口。安营还没安定下来，四下里火光冲天，伏兵一起杀出，袁军士兵来不及披甲，马匹来不及备鞍。袁尚的军队大败，又退逃了五十里，形势窘迫到极点，只得派遣豫州刺史阴夔到曹操营中请求投降。曹操假装答应他，却连夜派张辽、徐晃去劫营。袁尚丢弃了所有的印绶、节钺、衣甲、辎重，逃往中山。

    曹操回军攻打冀州。许攸献计说：“为什么不决开漳河的水来淹城呢？”曹操认为这个计策可行，先派兵在城外挖掘壕沟，环绕四十里。审配在城楼上看见曹操的军队在城外挖壕沟，挖得很浅。审配暗自笑道：“这是想决开漳河之水来灌城。壕沟挖深了才能灌水，这么浅，有什么用呢！”于是没有防备。当夜曹操增派十倍的军士一起挖掘，等到天亮，壕沟宽深达二丈，引来漳河水灌入城中，城中水深数尺。再加上粮食断绝，军士们都饿死了。辛毗在城外，用枪挑着袁尚的印绶衣服，招降城中的人。审配大怒，将辛毗家老小八十多口，就在城楼上斩首，把头扔了下来。辛毗痛哭不止。审配的侄子审荣，向来与辛毗关系很好，看到辛毗家属被害，心中愤恨，于是秘密写了献门的书信，绑在箭上，射下城来。军士捡到后献给辛毗，辛毗把信献给曹操。曹操先下令：如果进入冀州，不得杀害袁氏一门老小；军民投降的免死。第二天黎明，审荣大开西门，放曹兵进城。辛毗跃马先入城，军将随后跟进，杀进冀州。

    审配在东南城楼上，看到曹操的军队已经进入城中，带领几个骑兵下城拼死战斗，正好迎面遇上徐晃交战。徐晃生擒审配，绑着出城。路上碰到辛毗，辛毗咬牙切齿，用鞭子抽打审配的头说：“贼子！你今天死定了！”审配大骂：“辛毗这个贼徒！引曹操攻破我的冀州，我恨不得杀了你！”徐晃押着审配去见曹操。曹操说：“你知道献门迎接我的人是谁吗？”审配说：“不知道。”曹操说：“这是你的侄子审荣做的。”审配愤怒地说：“这小子不成器，竟然做出这种事！”曹操说：“昨天我到城下，为什么城中弩箭那么多呢？”审配说：“可惜太少！可惜太少！”曹操说：“你对袁氏忠心耿耿，不得不这样。现在你肯投降我吗？”审配说：“不降！不降！”辛毗哭着拜倒在地说：“我家八十多口人，都被这个贼杀害了。希望丞相杀了他，为我报仇雪恨！”审配说：“我生是袁氏的臣子，死是袁氏的鬼魂，不像你们这些进谗阿谀的小人！快杀了我！”曹操让人把他拉出去。临受刑时，审配大声呵斥行刑的人说：“我的主公在北方，不能让我面朝南而死！”于是向北跪下，伸长脖子就刃赴死。后人写诗感叹道：

    河北多名士，谁如审正南。命因昏主丧，心与古人参。

    忠直言无隐，廉能志不贪。临亡犹北面，降者尽羞惭。

    审配死后，曹操怜惜他的忠义，下令将他安葬在城北。众将请曹操入城。曹操正要起身，只见刀斧手押着一个人过来，曹操一看，原来是陈琳。曹操对他说：“你之前为袁绍写檄文，只列举我的罪状也就罢了，为什么还要辱骂我的祖父呢？”陈琳回答说：“箭在弦上，不得不发啊。”左右的人劝曹操杀了他；曹操爱惜他的才华，就赦免了他，任命他为从事。

    却说曹操的长子曹丕，字子桓，当时十八岁。曹丕刚出生时，有一片云气，颜色青紫，圆得像车盖一样，覆盖在他的屋子上，一整天都不散。有个看云气的人，偷偷对曹操说：“这是天子之气啊。您的这个儿子贵不可言！”曹丕八岁就能写文章，有出众的才华，博古通今，擅长骑马射箭，喜好击剑。当时曹操攻破冀州，曹丕没有跟随父亲在军中，他先带领随身的军队，直接奔向袁绍家，下马拔剑冲了进去。有个将领阻拦他说：“丞相有命令，任何人不许进入袁绍府。”曹丕把他喝退，提剑进入后堂。看到两个妇人抱在一起哭泣，曹丕上前就要杀她们。正是：

    四世公侯已成梦，一家骨肉又遭殃。

    不知这二人性命如何，且听下文分解。
------------

第033章 曹丕乘乱纳甄氏 郭嘉遗计定辽东

    第三十三回

    曹丕乘乱纳甄氏

    郭嘉遗计定辽东

    却说曹丕见两个妇人啼哭，拔剑想要斩杀她们。忽然看见满眼红光，于是按住宝剑问道：“你们是什么人？”一个妇人回答说：“我是袁将军的妻子刘氏。”曹丕又问：“这个女子是谁？”刘氏说：“这是我二儿子袁熙的妻子甄氏。因为袁熙出镇幽州，甄氏不肯远行，所以留在这里。”曹丕把这个女子拉到跟前，见她披头散发，满脸污垢。曹丕用衫袖擦拭她的脸观看，只见甄氏肌肤如玉，容貌如花，有倾国倾城之色。于是曹丕对刘氏说：“我是曹丞相的儿子。我会保全你们家。你们不要忧虑。”说完便按剑坐在堂上。

    却说曹操率领众将进入冀州城，刚要进城门，许攸纵马靠近曹操，用马鞭指着城门大声对曹操说：“阿瞒，没有我，你怎么能进入这个城门？”曹操大笑。众将听到这话，都心怀不满。曹操来到袁绍府门前，问道：“谁曾经进入这个门？”守将回答说：“世子在里面。”曹操把曹丕唤出来责备。刘氏出来拜见说：“如果不是世子，我们一家不能保全，我愿意让甄氏给世子做婢妾。”曹操让人把甄氏唤出来，在面前拜见。曹操看了看说：“真可以做我儿媳妇啊？”于是让曹丕娶了甄氏。

    曹操平定冀州后，亲自到袁绍墓前设祭，拜了两拜，哭得十分哀伤，他回头对众官说：“以前我和本初一起起兵的时候，本初问我说：‘如果事情不成功，什么地方可以作为据点？’我问他说：‘您是怎么想的呢？’本初说：‘我南面占据黄河，北面依靠燕、代，兼并沙漠的部众，向南争夺天下，差不多可以成功吧？’我回答说：‘我任用天下有智慧和力量的人，用正确的方法驾驭他们，没有什么不可以的。’这些话就像昨天说的一样，可是现在本初已经去世，我不能不为此流泪啊！”众人都为之叹息。曹操把金帛粮米赏赐给袁绍的妻子刘氏。接着下令说：“河北的百姓遭受战乱的苦难，今年的租赋全部免除。”一面写表章上奏朝廷；曹操自己兼任冀州牧。

    一天，许褚骑马进入东门，正好迎面遇见许攸，许攸喊许褚说：“你们这些人没有我，怎么能进出这个门呢？”许褚愤怒地说：“我们出生入死，冒着战火拼杀，才夺得这座城池，你怎么敢如此夸口！”许攸骂道：“你们都是些匹夫罢了，有什么值得说的！”许褚大怒，拔剑杀了许攸，提着他的头来见曹操，说：“许攸如此无礼，我把他杀了。”曹操说：“子远和我是旧交，所以才相互开玩笑，你为什么杀了他！”曹操严厉地责备了许褚，下令厚葬许攸。然后派人四处寻访冀州的贤士。冀州百姓说：“骑都尉崔琰，字季珪，是清河东武城人。他多次向袁绍献计，袁绍不听从，因此称病在家。”曹操立即征召崔琰为本州别驾从事，对他说：“昨天查看本州户籍，共有三十万人，可算得上是大州。”崔琰说：“如今天下分崩离析，九州分裂，袁氏兄弟相互争斗，冀州百姓尸骨暴露在原野，丞相不赶紧关心民间风俗，拯救百姓于水火之中，却先计较户籍人口，这难道是本州百姓对明公您的期望吗？”曹操听了这话，改变脸色向他道歉，把他当作上宾对待。

    曹操平定冀州后，派人去探听袁谭的消息。当时袁谭带兵劫掠甘陵、安平、渤海、河间等地，听说袁尚败逃到中山，就统领军队去攻打。袁尚无心战斗，直接逃奔幽州投奔袁熙。袁谭收降了袁尚的全部部众，想要再次图谋冀州。曹操派人召唤他，袁谭不来。曹操大怒，写信断绝与他的婚约，亲自统领大军征讨，一直抵达平原。

    袁谭听说曹操亲自领军前来，派人向刘表求救。刘表请刘备商议。刘备说：“如今曹操已经攻破冀州，兵势正盛，袁氏兄弟不久一定会被曹操擒获，救援他们没有好处；况且曹操一直有窥视荆襄的意图，我们只宜养兵自守，不可轻举妄动。”刘表说：“那么该如何回复他们呢？”刘备说：“可以写封信给袁氏兄弟，以和解为名，用委婉的言辞拒绝他们。”刘表认为他说得对，先派人送信给袁谭。信的大致内容是：

    君子躲避危难，不会前往敌对的国家。前些日子听说您向曹操屈膝投降，这就是忘记了先人的仇恨，抛弃了兄弟的情谊，也给同盟带来了耻辱。如果冀州方面有不对的地方，您应当委屈心意顺从他们。等事情平定之后，让天下人来评判是非曲直，这不是很高尚的道义吗？

    又给袁尚写信说：

    袁谭生性急躁，不辨是非曲直。您应当先除掉曹操，以报先父之仇。事情平定之后，再计较是非曲直，不也是很好的吗？如果执迷不悟，就如同韩卢和东郭犬在前面相互争逐而疲惫不堪，却让农夫坐收渔翁之利。

    袁谭收到刘表的信，知道刘表没有发兵的意思，又料想自己无法抵挡曹操，于是放弃平原，退保南皮。

    曹操追到南皮，当时天气寒冷，河道全都冻结，粮船无法通行。曹操命令当地百姓敲冰拉船，百姓听到命令后纷纷逃走。曹操大怒，想要抓捕斩杀他们。百姓得知后，便亲自到营中自首。曹操说：“如果不杀你们，我的号令就无法执行；如果杀了你们，我又不忍心：你们赶快到山中躲藏起来，不要被我的军士擒获。”百姓都流着泪离开了。

    袁谭带兵出城，与曹军对峙。两阵摆开，曹操骑马而出，用马鞭指着袁谭骂道：“我厚待你，你为什么心生异心？”袁谭说：“你侵犯我的领地，夺取我的城池，霸占我的妻子儿女，反而说我有异心吗？”曹操大怒，让徐晃出马。袁谭派彭安迎战。两马相交，没几个回合，徐晃就把彭安斩于马下。袁谭的军队败逃，退回南皮。曹操派兵四面围住。袁谭惊慌失措，派辛评去见曹操谈投降的事。曹操说：“袁谭这小子，反复无常，我难以相信他。你的弟弟辛毗，我已经重用，你也可以留在这里。”辛评说：“丞相错了。我听说君主尊贵臣子就荣耀，君主忧虑臣子就耻辱。我长期侍奉袁氏，怎么能背叛他呢！”曹操知道留不住他，就把他送回。辛评回去见袁谭，说曹操不准投降。袁谭叱责道：“你的弟弟现在侍奉曹操，你是不是怀有二心？”辛评听了这话，气得胸膛都要炸开了，昏倒在地。袁谭让人把他扶出去，不一会儿就死了。袁谭也很后悔。郭图对袁谭说：“明天把百姓全部赶到前面，军队跟在后面，与曹操决一死战。”袁谭听从了他的建议。

    当夜，袁谭把南皮的百姓全部驱赶出来，让他们手持刀枪听令。第二天黎明，大开四门，军队在后面，驱赶着百姓在前面，喊声震天，一齐涌出，直逼曹营。两军混战，从辰时一直打到午时，胜负未分，尸横遍野。曹操见没有取得全胜，便弃马上山，亲自击鼓助威。将士们看到后，奋力向前，袁谭的军队大败。被杀的百姓不计其数。

    曹洪奋勇冲入敌阵，正好迎面遇上袁谭，举刀一阵乱砍，袁谭竟然被曹洪斩杀在阵中，郭图见阵脚大乱，急忙骑马冲入城中。乐进望见，拈弓搭箭，把他射下城壕，人和马都陷了进去。曹操带兵进入南皮，安抚百姓。忽然有一支军队来到，是袁熙的部将焦触、张南。曹操亲自领军迎接。二将倒戈卸甲，前来投降。曹操封他们为列侯。又有黑山贼张燕，率领十万军队前来投降，曹操封他为平北将军。

    曹操下令将袁谭的首级示众，敢有哭的人斩首。首级挂在北门外。有一个人戴着布冠，穿着丧服，在首级下哭泣。左右的人把他抓来见曹操。曹操询问，原来是青州别驾王修，因为劝谏袁谭而被驱逐，现在知道袁谭死了，所以来哭他。曹操说：“你知道我的命令吗？”王修说：“知道。”曹操说：“你不怕死吗？”王修说：“我生前接受他的任命，他死了我不哭，这是不合道义的。怕死而忘记道义，怎么能在世上立足呢！如果能收葬袁谭的尸体，我受刑也没有遗憾。”曹操说：“河北的义士，怎么这么多啊！可惜袁氏不能任用他们！如果能任用，我怎么敢正眼看这个地方呢！”于是下令收葬袁谭的尸体，以礼相待王修，让他担任司金中郎将。曹操接着问他说：“现在袁尚已经投奔袁熙，要攻取他们该用什么计策？”王修不回答。曹操说：“真是忠臣啊。”又问郭嘉，郭嘉说：“可以让袁氏的降将焦触、张南等人去攻打他们。”曹操采用了他的建议，随即派遣焦触、张南、吕旷、吕翔、马延、张顗，各率本部兵马，分三路进攻幽州；一面让李典、乐进会合张燕，攻打并州，进攻高干。

    且说袁尚、袁熙得知曹兵即将到来，料想难以抵挡，于是弃城带兵，连夜逃往辽西投奔乌桓。幽州刺史乌桓触，召集幽州众官员，歃血为盟，共同商议背叛袁氏、归附曹操之事。乌桓触先说道：“我知道曹丞相当世英雄，如今前去投降，有不遵守命令的斩首。”众人依次歃血，轮到别驾韩珩时，韩珩将剑扔到地上，大声喊道：“我受袁公父子的厚恩，如今主公战败身亡，我智谋不足以救助，勇气不足以殉死，在道义上已经有所欠缺！如果向北投降曹操，我是不会做的！”众人都大惊失色。乌桓触说：“干大事应当树立大义。事情能否成功，不取决于一人。韩珩既然有这样的志向，就听任他自便吧。”将韩珩推了出去。乌桓触于是出城迎接三路军马，直接来向曹操投降。曹操十分高兴，加封他为镇北将军。

    忽然有探马来报：“乐进、李典、张燕攻打并州，高干守住壶关口，无法攻下。”曹操亲自带兵前往。三位将领前来会合，诉说高干据守关隘难以攻打。曹操召集众将共同商议攻破高干的计策。荀攸说：“要攻破高干，必须用诈降计才行。”曹操认为可行。叫来降将吕旷、吕翔，附在他们耳边低声说了一番话。吕旷等人带领数十名士兵，径直来到关下，喊道：“我们原本是袁氏的旧将，不得已才投降曹操。曹操为人狡诈，刻薄对待我们；我们现在要重新扶持旧主。请赶快开关让我们进去。”高干不相信，只让二将自己上关来谈话。二将卸下铠甲，弃掉马匹进入关内，对高干说：“曹军刚到，可趁他们军心不稳，今夜去劫营。我们愿意充当先锋。”高干大喜，听从了他们的话，当夜让二吕在前，率领一万多士兵前去。快要到达曹营时，背后喊声大震，伏兵四起。高干知道中计，急忙回壶关城，此时乐进、李典已经夺取了关口。高干夺路逃脱，前往投奔单于。曹操领兵守住关口，派人追击高干。高干逃到单于地界，正好遇上北番左贤王。高干下马拜伏在地，说曹操吞并疆土，如今想要侵犯王子的领地，恳请救援，一同努力收复失地，以保卫北方。左贤王说：“我与曹操无仇，他怎么会侵犯我的土地？你是想让我与曹氏结怨吗！”喝退了高干。高干寻思无路可走，只得去投奔刘表。走到上洛时，被都尉王琰所杀，王琰将他的首级解送给曹操。曹操封王琰为列侯。

    并州平定后，曹操商议向西攻打乌桓。曹洪等人说：“袁熙、袁尚兵败将亡，势穷力尽，远逃到沙漠；我们现在带兵向西攻打，倘若刘备、刘表乘虚袭击许都，我们救援不及，祸患不浅啊：请回师不要前进为好。”郭嘉说：“诸位所说有误。主公虽然威震天下，但沙漠之人仗着地处偏远，必定不会设防；趁他们没有防备，突然出击，一定能够攻破。而且袁绍对乌桓有恩，袁尚与袁熙兄弟还在，不能不除掉。刘表不过是个只会空谈的人，他自知才能不足以驾驭刘备，重用刘备又担心无法控制，轻用刘备刘备又不会为他所用。即使我们倾国远征，主公也不必担忧。”曹操说：“奉孝的话很对。”于是率领大小三军，战车数千辆，向前进发。只见黄沙漫天，狂风四起；道路崎岖，人马难行。曹操有了回军的想法，询问郭嘉。郭嘉此时不服水土，卧病在车中。曹操流泪说：“因为我想要平定沙漠，让你远涉艰辛，以至于染病，我心里怎么能安宁！”郭嘉说：“我感激丞相的大恩，即使死了也难以报答万分之一。”曹操说：“我见北方地势崎岖，想要回军，怎么样？”郭嘉说：“用兵贵在神速。如今千里奔袭敌人，辎重多就难以争取有利时机，不如轻装部队日夜兼程，出其不意。但必须找熟悉道路的人作为向导。”

    于是曹操将郭嘉留在易州养病，寻求向导官来引路。有人推荐袁绍的旧将田畴深知此地情况，曹操召见并询问他。田畴说：“这条路秋夏之间有水，浅的地方通不过车马，深的地方又承载不了舟船，行动极为困难。不如回军，从卢龙口越过白檀的险地，出兵到敌人空虚之处，向前靠近柳城，出其不意：蹋顿一战就可以擒获。”曹操听从了他的建议，封田畴为靖北将军，作为向导官，充当前驱；张辽随后；曹操亲自押后：加快速度轻装前进。

    田畴带领张辽前行到白狼山，正好遇到袁熙、袁尚会合蹋顿等数万骑兵前来。张辽飞速向曹操报告。曹操亲自勒马登高远望，看到蹋顿的军队没有队列，参差不齐。曹操对张辽说：“敌兵阵容不整，就可以攻击他们。”于是把指挥旗交给张辽。张辽率领许褚、于禁、徐晃分四路下山，奋力猛攻，蹋顿军大乱。张辽拍马将蹋顿斩于马下，其余众人都投降了。袁熙、袁尚带领数千骑兵逃往辽东。

    曹操收军进入柳城，封田畴为柳亭侯，让他镇守柳城。田畴哭着说：“我本是个背信弃义、四处逃窜的人，承蒙您厚恩才得以保全性命，已经非常幸运了；怎么能出卖卢龙的关寨来邀功请赏呢！我宁死也不敢接受侯爵。”曹操认为他很有义气，于是任命田畴为议郎。曹操安抚单于等人，缴获骏马一万匹，当天就回兵。当时天气寒冷又干旱，二百里内没有水，军队又缺乏粮食，只好杀马为食，凿地三四十丈，才找到水。曹操回到易州，重赏那些之前劝谏不要远征的人；并对众将说：“我之前冒险远征，侥幸成功。虽然得胜，这是上天保佑，不能把它当作常规的做法。诸位的劝谏，才是万全之计，因此予以赏赐。以后不要因为怕我不听而不敢进言。”

    曹操到达易州时，郭嘉已经去世几天了，灵柩停放在官署中。曹操前去祭奠，大哭道：“奉孝之死，是上天要亡我啊！”他回头对众官说：“诸位的年纪，都与我差不多，只有奉孝最年轻，我本想把后事托付给他。没想到他中年夭折，让我心痛欲裂啊！”郭嘉的随从，将郭嘉临死前所封好的书信呈上，说：“郭公临死时，亲笔写下这封信，嘱咐说：丞相如果按照信中所说的做，辽东的事情就可以平定了。”曹操拆开信看后，点头叹息。众人都不知道其中的意思。第二天，夏侯惇带领众人禀报道：“辽东太守公孙康，长久以来不肯归服。如今袁熙、袁尚又前去投奔他，必定会成为后患。不如趁他还没有行动，赶快前去征讨，就可以拿下辽东。”曹操笑着说：“不劳烦诸位的虎威。几天之后，公孙康自然会把二袁的首级送来。”众将都不肯相信。

    却说袁熙、袁尚带领数千骑兵逃奔辽东。辽东太守公孙康，本是襄平人，是武威将军公孙度的儿子。当时得知袁熙、袁尚前来投奔，就召集本部属官商议此事。公孙恭说：“袁绍在世时，常有吞并辽东的心思；如今袁熙、袁尚兵败将亡，无处安身，前来投奔，这是有鸠占鹊巢的意图。如果收留他们，日后他们必定会图谋我们。不如把他们骗入城中杀掉，将首级献给曹公，曹公一定会厚待我们。”公孙康说：“只怕曹操带兵进攻辽东，那就不如收留二袁，让他们为我们助力。”公孙恭说：“可以派人去探听消息。如果曹兵来进攻，就留下二袁；如果曹兵不动，就杀掉二袁，送给曹公。”公孙康听从了他的建议，派人去打探消息。

    却说袁熙、袁尚到达辽东，二人私下商议说：“辽东有军队数万，足以与曹操抗衡。现在暂且投奔他，日后再杀掉公孙康，夺取他的地盘，养精蓄锐来对抗中原，就可以恢复在河北的势力。”商议已定，便去拜见公孙康。公孙康把他们留在馆驿，只推说自己有病，不马上相见。没过几天，探子回报：“曹公的军队驻扎在易州，并没有进攻辽东的意思。”公孙康大喜，于是先在壁衣中埋伏好刀斧手，让二袁进来。相见行礼完毕，让他们坐下。当时天气严寒，袁尚见床榻上没有褥垫，对公孙康说：“希望能铺上坐席。”公孙康瞪着眼睛说：“你们二人的脑袋，马上就要远行万里！哪里还有坐席！”袁尚大惊。公孙康大喝：“左右还不下手！”刀斧手一拥而出，就在坐席上砍下二人的脑袋，用木匣装起来，派人送到易州，来见曹操。

    当时曹操在易州，按兵不动。夏侯惇、张辽进来禀报道：“如果不进攻辽东，就可以回许都了。恐怕刘表会心生变故。”曹操说：“等二袁的首级送到，就马上回兵。”众人都暗自好笑。忽然有人报告说辽东公孙康派人送袁熙、袁尚的首级到，众人都大惊。使者呈上书信。曹操大笑道：“果然不出奉孝所料！”重赏来使，封公孙康为襄平侯、左将军。众官问道：“为什么说不出奉孝所料呢？”曹操于是拿出郭嘉的书信给他们看。信的大致内容是：

    如今听说袁熙、袁尚前往投奔辽东，明公千万不可用兵。公孙康长期害怕袁氏吞并，二袁前去投奔，他必定会起疑心。如果用兵攻打，他们必定会合力迎敌，急切之间难以攻克；如果延缓行动，公孙康和袁氏必定会自相图谋，这是形势使然。

    众人都纷纷称赞。曹操带领众官又在郭嘉灵前设祭。郭嘉年仅三十八岁去世，跟随曹操征战十一年，屡立奇功。后人写诗称赞道：

    天生郭奉孝，豪杰冠群英。腹内藏经史，胸中隐甲兵。

    运谋如范蠡，决策似陈平。可惜身先丧，中原梁栋倾。

    曹操领兵回到冀州，派人先将郭嘉的灵柩护送回许都安葬。

    程昱等人请求说：“北方已经平定，如今回到许都，可以早日制定南下江南的策略了。”曹操笑着说：“我有这个志向已经很久了。诸位所说，正合我意。”当晚曹操住在冀州城东角楼上，凭栏仰望天文。当时荀攸在旁边，曹操指着南方说：“南方旺气灿烂，恐怕还不可图谋。”荀攸说：“以丞相的天威，有什么不能征服的！”正看着，忽然看见一道金光从地下升起。荀攸说：“这地下一定有宝物。”曹操下楼，让人顺着金光挖掘。正是：

    星文方向南中指，金宝旋从北地生。

    不知挖到了什么东西，且听下文分解。
------------

第034章 蔡氏隔屏听密语 刘备跃马过檀溪

    第三十四回

    蔡夫人隔屏听密语

    刘皇叔跃马过檀溪

    却说曹操在发出金光的地方，挖出一只铜雀，他问荀攸：“这是什么征兆呢？”荀攸说：“从前舜的母亲梦见玉雀入怀，而后生下舜。如今得到铜雀，也是吉祥的征兆啊。”曹操十分高兴，于是下令建造高台来庆祝。当天就破土伐木，烧瓦磨砖，在漳河之上修筑铜雀台。大约一年工程完毕。曹操的小儿子曹植进言说：“如果要建层台，一定要建三座：中间高的，名为铜雀；左边一座，名为玉龙；右边一座，名为金凤。再建造两条飞桥，横跨空中，这样才壮观。”曹操说：“我儿说得很好。将来台建成了，足以让我娱乐了！”原来曹操有五个儿子，只有曹植生性聪慧，擅长写文章，曹操平日里最疼爱他。于是曹操留下曹植与曹丕在邺郡造台，派张燕守卫北寨。曹操率领所得袁绍的五六十万兵马，班师回到许都。他大肆封赏功臣；又上表追赠郭嘉为贞侯，将郭嘉的儿子郭奕收养在府中。之后曹操又召集众谋士商议，想要南征刘表。荀彧说：“大军刚从北征回来，不可马上又行动。暂且等半年，养精蓄锐，刘表、孙权就可以一举攻克。”曹操听从了他的建议，于是分派士兵屯田，等待调用。

    却说刘备自从来到荆州，刘表待他十分优厚。一天，他们正相聚饮酒，忽然有人报告说降将张武、陈孙在江夏掳掠百姓，图谋造——反。刘表惊慌地说：“这两个贼又造——反了，为祸不小啊！”刘备说：“兄长不必忧虑，我请求前去讨伐他们。”刘表大喜，立即调拨三万军队，交给刘备前去平叛。刘备领命即刻出发，没过几天，就来到江夏。张武、陈孙带兵前来迎战。刘备与关羽、张飞、赵云骑马来到门旗下，望见张武所骑的马，极其雄壮骏美。刘备说：“这一定是千里马。”话还没说完，赵云挺枪而出，径直冲向敌阵。张武纵马迎战，不到三个回合，就被赵云一枪刺落马下，赵云随手扯住缰绳，把马牵回阵中。陈孙见状，连忙赶来抢夺。张飞大喝一声，挺矛直刺，将陈孙刺死。其余叛军纷纷溃散。刘备招安了剩余党羽，平定了江夏各县，班师回朝。刘表出城迎接刘备入城，设宴庆功。酒喝到一半，刘表说：“贤弟如此雄才大略，荆州有依靠了。只是担忧南越不时来侵犯，张鲁、孙权也都值得忧虑。”刘备说：“我有三位将军，足以委以重任：派张飞巡视南越边境；关羽坚守固子城，以镇抚张鲁；赵云据守三江，来抵挡孙权。又有什么可忧虑的呢？”刘表很高兴，想要听从他的建议。

    蔡瑁对他的姐姐蔡夫人说：“刘备派三位将军驻守在外，自己却住在荆州，时间久了必定成为祸患。”蔡夫人于是在夜里对刘表说：“我听说荆州很多人与刘备来往，不可不防备他。如今让他住在城中，没有好处，不如派他到别的地方去。”刘表说：“玄德是仁义之人。”蔡氏说：“只怕别人不像你这么想。”刘表沉吟着没有回答。第二天，刘表出城，看到刘备所骑的马极为骏美，询问后，知道是张武的马，对这匹马称赞不已。刘备于是将这匹马送给刘表。刘表大喜，骑着马回到城中。蒯越见到马后询问情况。刘表说：“这是玄德送给我的。”蒯越说：“从前我兄长蒯良，最擅长相马；我也略懂一二。这匹马眼下有泪槽，额边长白点，名叫的卢，骑它会妨碍主人。张武就因为这匹马而死。主公不可骑它。”刘表听了他的话。第二天，刘表请刘备饮宴，席间说道：“昨天承蒙你赠送良马，深感厚意。但贤弟时常征战，可以用得上它。我恭敬地把它送还给你。”刘备起身称谢。刘表又说：“贤弟长久住在这里，恐怕会荒废军事。襄阳的属邑新野县，钱粮颇为充足。贤弟可以带领本部军马到本县屯扎，怎么样？”刘备答应了。第二天，刘备向刘表辞行，率领本部军马径直前往新野。

    刚出城门，只见一人在马前拱手行礼说：“您所骑的马，不能乘坐啊。”刘备一看，是荆州幕宾伊籍，字机伯，山阳人。刘备急忙下马询问。伊籍说：“昨天我听到蒯异度（蒯越字异度）对刘荆州说：这匹马名叫的卢，骑了会妨碍主人。所以刘荆州把马还给您。您怎么能再骑它呢？”刘备说：“非常感谢先生关爱。但凡人的生死自有命运安排，岂是马能妨碍的呢！”伊籍佩服他的高见，从此常常与刘备往来。

    刘备自从到了新野，军民都很高兴，治理政务焕然一新。建安十二年春天，甘夫人生下刘禅。当天夜里，有一只白鹤飞到县衙屋顶上，长鸣四十多声，向西飞去。临分娩时，满屋异香。甘夫人曾在夜里梦见仰吞北斗星，因而怀孕，所以给孩子取乳名阿斗。此时曹操正统领军队北征。刘备于是前往荆州，对刘表说：“如今曹操把全部兵力都调去北征，许昌空虚，如果凭借荆襄的兵力，趁机袭击许昌，大事就可以成功。”刘表说：“我坐守荆州九郡就足够了，何必再图谋其他地方呢？”刘备沉默不语。刘表邀请刘备到后堂饮酒。酒喝到一半，刘表忽然长叹。刘备说：“兄长为什么长叹呢？”刘表说：“我有心事，难以明说。”刘备还想再问时，蔡夫人出来站在屏风后面。刘表于是低下头不说话了。不一会儿宴席结束，刘备回到新野。

    到了这年冬天，刘备听说曹操从柳城回来，很感叹刘表没有采纳他的建议。忽然有一天，刘表派使者前来，请刘备到荆州相会。刘备跟随使者前往。刘表迎接刘备，行完礼后，请他到后堂饮宴；刘表对刘备说：“最近听说曹操带兵回到许都，势力日益强盛，必定有吞并荆襄的心思。从前后悔没有听从贤弟的话，失去了这个好机会。”刘备说：“当今天下分裂，战乱不断，机会难道会穷尽吗？如果能在以后把握机会，也不必为此遗憾。”刘表说：“贤弟说得很对。”于是一起对饮。酒喝得尽兴时，刘表忽然潸然泪下。刘备问他原因。刘表说：“我有心事，之前想对贤弟说，却没有合适的机会。”刘备说：“兄长有什么难以决断的事？倘若有用得着我的地方，我虽死不辞。”刘表说：“我的前妻陈氏所生的长子刘琦，为人虽然贤能，但性格懦弱，不足以成就大事；后妻蔡氏所生的小儿子刘琮，颇为聪明。我想废长立幼，又担心违背礼法；想立长子，无奈蔡氏家族的人都掌管军务，日后必定会生乱：因此犹豫不决。”刘备说：“自古以来，废长立幼都是引发祸乱的做法。如果担忧蔡氏势力过大，可以慢慢削弱他们，不可因为溺爱而立小儿子。”刘表沉默不语。

    原来蔡夫人一直怀疑刘备，每当刘备与刘表交谈，她必定来偷听。这时她正在屏风后面，听到刘备这番话，心里十分痛恨他。刘备自知失言，于是起身去厕所。他看到自己大腿上又长出了赘肉，不禁也潸然泪下。过了一会儿，刘备又回到席上。刘表见刘备面带泪痕，奇怪地询问他。刘备长叹道：“我过去常常身不离马鞍，大腿上的肉都消散了；如今长时间不骑马，大腿上又长出了肉。时光流逝，衰老即将来临，然而功业却没有建立：所以感到悲伤啊！”刘表说：“我听说贤弟在许昌时，与曹操青梅煮酒，共论英雄；贤弟列举了当世所有名士，曹操都不认可，却唯独说天下英雄，只有使君与他而已，以曹操的权势，都不敢位居贤弟之前，何必担忧功业不能建立呢？”刘备借着酒兴，脱口回答说：“我如果有根基，天下那些平庸之辈，实在不值得忧虑。”刘表听后沉默不语。刘备自知失言，借口喝醉起身，回到馆舍休息。后人写诗称赞刘备道：

    曹公屈指从头数，天下英雄独使君。髀肉复生犹感叹，争教寰字不三分？

    却说刘表听了刘备的话，嘴上虽然没说什么，但心里很不满意，与刘备告别后，回到内宅。蔡夫人说：“刚才我在屏风后面听到刘备的话，他很轻视别人，足以看出他有吞并荆州的意图。如今如果不除掉他，必定成为后患。”刘表没有回答，只是摇头。蔡氏于是秘密召来蔡瑁，商议此事。蔡瑁说：“请让我先到馆舍把他杀了，然后再告诉主公。”蔡氏同意他的话。蔡瑁出去后，便连夜调集军队。

    却说刘备在馆舍中秉烛而坐，三更过后，正要就寝。忽然有一人敲门进入，一看是伊籍。原来伊籍探听到蔡瑁想要谋害刘备，特地连夜前来通报。当下伊籍把蔡瑁的阴谋告诉刘备，并催促他赶紧起身离开。刘备说：“还没向刘表告辞，怎么能就走呢？”伊籍说：“您要是去告辞，必定会遭蔡瑁毒手。”刘备于是向伊籍道谢告别，急忙唤来随从，一起上马，不等天亮，连夜奔回新野。等蔡瑁率领军队赶到馆舍时，刘备已经走远了。蔡瑁悔恨不已，便在墙壁上写了一首诗，径直进去对刘表说：“刘备有反叛的意图，在墙壁上题了反诗，不辞而别了。”刘表不信，亲自到馆舍查看，果然看到有四句诗。诗写道：

    数年徒守困，空对旧山川。龙岂池中物，乘雷欲上天！

    刘表看到诗后大怒，拔剑说道：“我发誓要杀了这个不义之徒！”走了几步，突然醒悟过来，说：“我和玄德相处了这么久，从没见他作过诗。这一定是外人的离间之计。”于是转身回到馆舍，用剑尖削去这首诗，扔掉剑，上马离开。

    蔡瑁请示说：“军士已经点齐，可以马上前往新野擒拿刘备。”刘表说：“不可鲁莽行事，容我慢慢谋划。”蔡瑁见刘表迟疑不决，便暗中与蔡夫人商议，决定当天在襄阳大会众官，就在那里设法谋害刘备。第二天，蔡瑁禀告刘表说：“近年来丰收，应当在襄阳聚集众官，以表示安抚劝勉之意。请主公前往。”刘表说：“我近日气喘病发作，实在不能前往。可以让两个儿子做主待客。”蔡瑁说：“公子年纪小，恐怕在礼节上有所欠缺。”刘表说：“可以去新野请玄德来待客。”蔡瑁暗自高兴，正中他的计谋，便派人去请刘备到襄阳。

    却说刘备奔回新野，自知失言招祸，没有对众人说起此事。忽然使者到来，请他赶赴襄阳。孙乾说：“昨天见主公匆匆回来，神色很不高兴。我猜测，在荆州一定发生了什么事。如今忽然请您去赴会，不可轻易前往。”刘备这才把之前的事情告诉众人。关羽说：“兄长是自己疑心说错了话。刘荆州并没有责怪的意思。外人的话，不可轻信。襄阳离这里不远，如果不去，荆州方面反而会产生怀疑。”刘备说：“云长说得对。”张飞说：“这宴席不会有什么好事，这聚会也不会有什么好意，不如不去。”赵云说：“我带领三百名马步军一同前往，可以保证主公平安无事。”刘备说：“这样很好。”于是和赵云当天就赶赴襄阳。蔡瑁出城迎接，态度十分谦逊恭敬。随后刘琦、刘琮二子，带领一班文武官员出来迎接。刘备见两位公子都在，便没有起疑。当天，刘备被安排在馆舍暂时休息。赵云带领三百名士兵在周围护卫。赵云身披铠甲，佩剑在身，刘备走到哪跟到哪。刘琦告诉刘备说：“父亲气喘病发作，不能行动，特地请叔父来待客，安抚劝勉各处守地收税的官员。”刘备说：“我本不敢担当此任；既然有兄长的命令，不敢不从。”第二天，有人来报九郡四十二州的官员都已到齐。蔡瑁预先请来蒯越商议说：“刘备是当世的豪杰，长期留在这里，日后必定成为祸害，可就在今天除掉他。”蒯越说：“恐怕会失去士民的人心。”蔡瑁说：“我已经秘密领受了刘荆州的旨意。”蒯越说：“既然这样，可以预先做好准备。”蔡瑁说：“东门岘山大路，已派我弟弟蔡和领军把守；南门外派蔡中把守；北门外派蔡勋把守。只有西门不必把守：前面有檀溪阻隔，即使有几万大军，也不容易通过。”蒯越说：“我见赵云时刻不离刘备左右，恐怕难以动手。”蔡瑁说：“我在城内埋伏了五百名士兵。”蒯越说：“可以让文聘、王威二人在外面厅堂另设一席，招待武将。先把赵云稳住，然后再动手。”蔡瑁听从了他的建议。

    当天杀牛宰马，大摆筵席。刘备骑着的卢马来到州衙，让人牵到后园拴好。众官员都来到堂中。刘备坐在主位，两位公子在两边分坐，其余人各自按次序入座。赵云佩剑站在刘备身旁。文聘、王威进来请赵云赴宴。赵云推辞不去。刘备让赵云就座，赵云勉强听从命令出去了。蔡瑁在外面布置得如同铁桶一般，把刘备带来的三百名士兵，都打发回馆舍，只等酒喝到一半，发出暗号就动手。酒过三巡，伊籍起身敬酒，来到刘备面前，用眼神示意刘备，低声说：“请您去更衣。”刘备领会他的意思，立刻起身去厕所。伊籍敬完酒，急忙进入后园，碰到刘备，贴着他的耳朵报告说：“蔡瑁设计要害您，城外东、南、北三个方向，都有军队把守。只有西门可以逃走，您应该赶快逃离！”刘备大惊，急忙解开的卢马，打开后园门牵出，飞身上马，顾不上随从，独自骑马向西门奔去。守门的官吏询问，刘备不回答，加鞭而出。门吏阻拦不住，飞奔去报告蔡瑁。蔡瑁立即上马，率领五百名士兵在后面追赶。

    却说刘备闯出西门，没走几里，前面有条大溪拦住去路，那檀溪宽有数丈，溪水与襄江相通，水流湍急。刘备来到溪边，见无法渡河，勒转马头再往回走，远远望见城西尘土飞扬，追兵就要到了。刘备说：“这次要死在这里了！”于是又骑马回到溪边。回头一看，追兵已经逼近。刘备惊慌失措，纵马下溪。没走几步，马的前蹄忽然陷进泥里，浸湿了衣袍。刘备于是加鞭大声呼喊：“的卢，的卢！今天要妨碍我了！”话音刚落，那匹马忽然从水中一跃而起，一下子跳出三丈远，飞上了西岸。刘备仿佛从云雾中升起。后来苏学士（苏轼）写了一篇古风，专门歌咏跃马檀溪这件事。诗写道：

    老去花残春日暮，宦游偶至檀溪路。停骖遥望独徘徊，眼前零落飘红絮。

    暗想咸阳火德衰，龙争虎斗交相持。襄阳会上王孙饮，坐中玄德身将危。

    逃生独出西门道，背后追兵复将到。一川烟水涨檀溪，急叱征骑往前跳。

    马蹄蹄碎青玻璃，天风响处金鞭挥。耳畔但闻千骑走，波中忽见双龙飞。

    西川独霸真英主，坐下龙驹两相遇。檀溪溪水自东流，龙驹英主今何处！

    临流三叹心欲酸，斜阳寂寂照空山。三分鼎足浑如梦，踪迹空留在世间。

    刘备跃过溪西，回头望向东岸。蔡瑁已经率领军队追到溪边，大喊：“使君为什么逃离宴席？”刘备说：“我与你无冤无仇，为什么要害我？”蔡瑁说：“我并没有这个意思。使君不要听信别人的话。”刘备见蔡瑁伸手要拿弓取箭，于是急忙拨转马头向西南方向逃去。蔡瑁对左右的人说：“这是什么神在相助啊？”正要收兵回城，只见西门内赵云率领三百名士兵赶来。正是：

    跃去龙驹能救主，追来虎将欲诛仇。

    不知蔡瑁性命如何，且听下文分解。